决定和女友一起去香港后，第一件事儿就是找工作，好在Paul把我推荐了给他们公司香港总部的负责人。那时候很多4A广告公司都在找技术人才，随着互联网的发展，广告业也在逐渐从传统形式（电视，杂志，广播）走向数字化（搜索引擎，展示广告，视频广告），没接触过广告行业的兄弟们建议看《广告狂人》，一部很有意思讲广告行业黄金时代的剧。当时面试很顺利，香港总部的负责人是个ABC，他非常看重我在国内的项目经验和流利的中英文，而且大公司职位和开价特大方，上来就给我挂技术总监和5万港币月薪，回国2年多后终于突破了原来在美国的薪资水平。但香港房租同样也贵的可怕，在湾仔一个20平的老破旧既然月租2万，直接干掉我将近一半的工资，幸好香港没有收入税。生活成本分两个极端，可以过的很奢侈也可以非常简陋，如果像我一样每天晚上茶餐厅一份叉烧饭，加上去旺角买衣服，一个月连2000港币都花不掉。
公司地点当时在数码港，那时候香港想打造一个类似硅谷的创业园，但一直没发展起来。比起中环那种黄金地段，数码港荒得很，地铁都没修到那儿，从湾仔过去还得坐个小巴。刚去公司时，我接手了一个10人的技术团队，这里也简单描述一下4A广告公司的架构，业务部门通常分四块儿：第一创意，里面再细分为文案和美术，这帮创意人天马行空，很多都下午才上班一直到凌晨（貌似晚上更有灵感？）第二客户管理，这帮人最惨，天天面对客户尽量把那些sb的需求给挡掉，两头不讨好，客户一旦要求改版，他们就得求爷爷告奶奶似的跑去创意面前挨骂。创意骂客户不懂艺术，客户骂创意不懂产品，大部分时间客户经理都夹在中间劝架。第三策划，这些属于战场上的司令，只负责飘在外太空提策略，市场调研，用户群体分析，网络应用习惯。。。提完了完全不负责落地，所以这帮人的工作最爽。最后，我负责的技术部，算是个网络时代的产物，给品牌做网站，社交媒体应用，App，设计线上海报。。。相当于幕后的工厂。
别外广告公司是个妹子占绝大多数的地方，和IT行业完全相反。而且客户部的漂亮妹子巨多，有时候工作上犯个小错误撒撒娇也就过去了，对付我团队的那帮码农绰绰有余。也正是在这种充满了诱惑的地方，Paul最终没把持住。Paul刚回国时带着老婆和孩子一起，他老婆是个ABC，孩子很小。有一次他来香港出差和我喝酒，提到他和自己团队的一小姑娘外遇了。那个年代Paul这种ABC非常受欢迎，特别是上海这种崇洋迷外的地方。而且哥们儿又属于高管，诱惑更是源源不断。基本上在任何公共场合，只要他一说英文，就会有各种小姑娘上来主动跟他搭讪。在美国婚恋市场底层那么久，哪儿受得了这般诱惑？哥们儿回国后就艳遇不断。但常在河边走，哪儿有不湿鞋，老哥玩儿了N多个妹子后，终于碰到个恨人，自己团队那姑娘想上位，结果闹到他老婆那儿。他老婆一气之下连婚都没离直接带着孩子回了美国，Paul也是懊悔莫及。。。一个劲儿的警告我：公司的小姑娘往你身边靠的话，给我躲的远远的，别像他一样把自己的家庭毁了。
现在往回看，我认为外遇是个ROI极低的事儿，风险巨大。有工作关系的妹子别碰，因为这些人多少都知道一些你的底细，要么毁了你的前程，要么毁了你的家庭。有老婆的更是别外遇，时间在一起越久风险越大，她知道你所有见不得人的事儿。你拿钱了？偷税漏税了？公司马上要IPO啦？（想看活生生的例子，网上搜土豆网创始人王微的故事）所以想回国混的兄弟们听好了，老婆之外只碰娱乐场所的女性，因为这些姑娘大部分拎得清不会造成日后的麻烦。其余的最好做到不暧昧，不主动搭讪，不单独喝酒（虽然这点后面我自己也违反了）。
继续讲团队，刚接手时感觉还不错，团队稳定性很高，大部分都是港人，在公司的年限基本上都在5年以上。其中有一个很有经验的女程序员，40来岁，只会讲粤语，普通话英文都听不懂，当时和她沟通还需要团队另外个哥们儿在旁边翻译。后面同事和我八卦她的故事，他的男朋友是公司的创意总监，和她是发小。他们在一起很多年，原本要结婚，结果哥们儿被派到上海，去了还没半年就找了个当地的姑娘，然后姐们就嫁不出去成剩女了。这种故事我在香港听了不止一遍，和很多港女对话时都能听出他们对大陆人（特别是姑娘，感觉各个都是狐狸精）的歧视和偏见。
说到偏见，这里插一段香港的鄙视链，我认为是：鬼佬 > ABC > 港人 > 菲佣 = 大陆人，当时我被分到ABC那一类，算是比较高的段位。还记得有一次一同事拿着苹果日报上的报道来说笑，在我面前骂大陆人全是蝗虫，感觉在他们眼里，我不是大陆人而是个美国人，甚至比港人都高一档，更应该看不起这些没素质的蝗虫。而且有意思的是公司职位和社会地位越低的人骂的越凶，反而是那些公司的高管对大陆比较友好。因为他们清楚，香港的繁荣（和自己的饭碗）完全建立在香港作为大陆窗口的基础上。当初很多香港和大陆的外企都直接反映了上面的鄙视链。老外通常是外派的大中华区掌门人，管理层和部门总监是各种ABC和港台人，当地人老老实实做普通员工。
拉回来讲项目，到公司的第一个任务是扶植广州团队做一个特别无厘头的案子。不知道当时是哪个喝多了的创意总监想出的主意，给一个糖果品牌客户提议做一个电话热线，消费者可以打电话过去玩儿变声，还可以俩人一起通话听对方的搞笑声音。结果客户那天估计脑子也抽风了，居然同意了这个主意，然后创意总监就跑过来问我如何实现。一开始我听的各种蒙圈，完全没接触过这个领域，心想你tmd都不知道能不能实现还敢在客户面前吹？接下来我就在网上搜这方面的公司，找了好几家都不靠谱。这些大部分都是科技公司，他们根本不明白为什么一个广告公司要找他们合作，甚至很多人听完我描述的场景后直接挂电话，以为我在恶搞或者是个骗子。最后找了当时我在那家香港贸易公司的一个同事，他介绍了一家专门做通信设备的公司。
这家公司比较靠谱，能理解我需要实现的场景，而且还提了很多技术上的建议。最后选定这家供应商时，他们的销售总监特意约我喝了次茶，聊东聊西到最后跟我说：X总，别担心，我会给你留点的。听完我也不知道到底应该怎么回复，所以就直接当没听见，毕竟这是回国第一次以客户的身份和供应商打交道。（甲方是品牌，乙方是我在的广告公司，丙方是通信供应商）最后这事儿不了了之，那个销售总监也没再找过我。现在回想，当时没搭这个茬儿是正确的，两个原因：第一，我并不是这个项目的最终决策者，当时我只是以技术身份辅助广州办公室的同事，具体报价和执行都与我无关。那个销售总监估计也发现了我不管报价，对于一个供应商来说，管钱的才是最终决策者。第二，刚到公司不久屁股还没坐稳不适合搞灰色交易，虽然当时的架构比较简单，但到一个新的地方你不清楚哪些决策会碰到谁的蛋糕，最好先观察不要结下没必要的梁子。
除了寻找供应商之外，这项目还遇到了个没想到的难题，也是香港这地方比较独特的问题。当时整个公司在大中华区只有上海和香港有技术团队，所以香港的团队需要帮广州做很多基于内地互联网环境的开发。那时候微博刚刚火起来，所以整体营销活动除了电话热线还有一个微博上的话题以及应用。开始做微博应用后，香港的码农就各种抱怨，说微博的API文档没有Facebook完整，很多地方也不严谨而且有Bug。甚至还有个哥们跟我说他不喜欢国内的互联网公司，认为他们都是审查制度的帮凶。我当时内心一万个草泥马飘过，做个项目还能上升到意识形态，tmd这帮人都魔怔了，只要是墙内的互联网产品，不管怎样都不如西方自由世界。
纯论功能，那时候国内的一些互联网产品不亚于西方，特别是后期微信和抖音开始爆发后，更是比西方的几个巨头更有前瞻性。但很多港人都选择性的忽略了这点，认为大陆没有创新只有抄袭。其实他们和西方极端左派非常像，嘴上挂着Openmindedness，但实际无法和他们有任何基于事实的沟通。这事儿发生后，我就特意为与内地项目对接招了个大陆来的项目经理，一个江西的姑娘（我老乡），来港估计5年多，虽然粤语说的很好，但还是无法融入当地文化。有一次我还听到团队里有人喊她“北姑”（指的是来香港的性工作者）。
项目结束后，创意总监就各种巴结着我，还跟老板说我这种技术人和其他的不一样，之前的技术总监长吐槽他的各种创意多么的不靠谱，而我会想尽办法帮他实现想法。现在往回看，创意总监提到的这点正是我的核心竞争力，因为我可以成为多个文化，领域，和职能之间的桥梁。这点我展开说一下，我认为职业发展可以走两条路：盖楼或搭桥。盖楼属于一路走到黑，单一领域很牛逼，职业发展对于这种人来说就是不断地把楼盖高，在专业领域走的越来越深，比如码农。而搭桥更像Jack of All Trades，通常对两三个领域有所了解但没有盖楼的那么精通。拿我自己举例，作为海归已经有了第一座文化上的桥梁，善于和老外打交道。再加上同时了解技术和营销这两个不同的领域，一方面能听懂营销人的创意，然后翻译成技术人能理解的逻辑；另一方面能把复杂的技术简化让营销人也能听懂。
打个岔聊聊工作之外的事儿，刚搬去香港时原本打算和女朋友一起同居，结果她刚入职就被派到了北京的项目，周一到周五根本见不着人，有时候连周末都不回香港。所以每天工作之外的生活极其单调，基本上就是早上去健身房，办公室，晚上茶餐厅，然后回家刷《大菠萝3》。过了段时间在公司交了个好朋友，策划部的一个小兄弟，比我小5岁，表面文质彬彬但脑子里各种无厘头的想法，而且名字一听就tmd特别香港，重要人物起个名叫Frankie（一路向西里的主角，因为这哥们儿也很喜欢玩儿“北姑”）。
Frankie和其他港人不一样因为他对大陆保持着好奇的态度，长跟我聊很多关于内地的发展。为了更好的了解大陆，他当时还买了个魅族手机（香港的同事都笑话他是个用内地货的土包子），在上面下载各种国内的应用。还记得陌陌刚出来时，Mike Sui称它为“约炮神器”，Frankie就整天在上面和大陆妹聊骚，上班时还跑到我工位上来给我看妹子给他发的裸照。那时候我，Frankie，和团队其他俩项目经理没事就去兰桂坊喝酒。15年那会儿Frankie被我忽悠到了大陆，我离开大公司创业时他便成为了我的接班人，所以后面和他的故事还有很多。另外俩兄弟心态也非常开放，后面都去了上海发展，而且都混的不错。其中一位兄弟比较成熟，有老婆有孩子，去了内地也没瞎搞，一直维持着圆满的家庭。另外个就像800百年没吃饭的饿鬼，到了上海就各种花天酒地，又是搞公司里的小姑娘，又是天天KTV桑拿。记得有一次我大半夜接到他电话，说能不能借他5万，哥们儿在外面玩儿卡刷爆，被人给扣下了。。。反正这哥们儿特别不靠谱，至今没还我钱md。
我们仨当时在香港也没消停，有一次喝高了Frankie说让我体验一下“本地文化”，便把我带入了141的世界。141全称Sex141.com是香港成人界的线上导航：KTV，桑拿，一楼一凤，想找啥都能找到，现在依然在运营。但奉劝一下想去玩儿的兄弟们，不要相信上面囡囡（妹子的意思，好像是上海的方言，不知道怎么被香港盗取的）的照片，100% P过，有些甚至和图上完全不是一个人。想找外国妹子的也有，大部分在尖沙咀那一带的酒店，俄罗斯妹子为主，有时候也会有英国的，但同样的问题，不要相信照骗。最靠谱的还是一楼一凤，大部分是港妹，门打开不喜欢就下一个，而且爬楼也能锻炼身体，一举两得。在港岛这些楼盘都集中在湾仔和铜锣湾，九龙在深水埗和尖沙咀。喜欢菲律宾妹子的可以去湾仔的酒吧，有些专门给老外设计，里面全是菲律宾妹子，可以直接谈价带走。在那一带长会看见老外搂着两三个菲律宾妹子上Taxi。
拉回来继续讲在公司的第二个项目，这个项目公司大中华区老板特别看重：给公司做一个内部社交网站。老板是个荷兰人，在中国很长时间，老外就是喜欢搞这种逼格高但没啥用的项目，只要他能拿去和总部吹牛逼，目的就达成了。这项目Deadline很紧，我的技术团队根本腾不出时间，所以大老板批了一些预算让我选个外部供应商。
当时有3/4个供应商来投标，其中一个是个荷兰人在上海开的公司，投标时这哥们儿私下约我，说自己和荷兰大老板很熟，而且还暗示和大老板有利益关系。那老外估计也在国内混了很长时间才知道玩儿这种把戏。当时我经验不足，被他给唬住了，最后选择了他们家，后来发现大老板和这哥们儿根本不熟。项目执行时发现他们就是个皮包公司，这老外拿了项目后外包给另外一家本地公司，有一次他们项目经理写邮件时用错邮箱我才发现。当时我也没揭穿他，毕竟供应商是自己选的，不可能搬起石头砸自己的脚，只要项目不做砸就没人会发现。
现在往回看，这个项目给我上了一节很重要的课：如何对付老外老板。其实老外上司最容易向上管理，因为这帮人大部分被总部外派到中国，很多都是多个国家轮岗，3/4年一轮，所以对于他们来说最重要的是短期政绩，任何能让他们在总部面前吹牛逼的东西都愿意干。除此之外，他们不会管的那么细，更不可能拿钱，一方面大部分国内的供应商没有这个语言和文化能力和老外勾搭上；另外一方面，老外也不敢拿这种钱，因为他们缺乏洗钱的途径。所以大部分外企都是老外做掌门人，但掌控实权的是他底下的华人高管。想顺利拿外企的生意需要学会和老外谈政绩，并且和他底下的大臣谈利益。这也是为什么很多华人在外企升到一定的位置就不愿意再往上爬了，因为一旦升职，原来的位置再来个华人，他便失去实权，即便招个自己的亲信也还得分钱，上面还得对付海外总部。还不如躲在一个不管事儿的老外帐下拿实际的好处。后期我自己做生意时，也正是靠这点领悟拿下了许多大型外企的业务。
内部项目结束后，公司把我派去了菲律宾，做一个当地通信公司的社交媒体数据分析项目，内容就是帮客户梳理需求和选择技术供应商。项目的负责人是个老外，我负责技术支持，另外一个和我同级别的香港BBC作为策划负责人。这项目预算很大，7/8个公司来投标，大部分亚洲的，还有几个欧美的。最后在供应商选择上我和策划负责人产生了分歧，我认为应该选更便宜和更懂亚洲的香港团队（那个香港团队的老板我认识，是个非常接地气的本土企业家），而那BBC认为美国一家公司的解决方案更完善。价格上美国公司比香港的贵一倍，当然钱是客户直接花，所以我们也没有义务帮他们省钱，但最重要的是香港团队承诺事儿成后给我们公司15%的对公返点。
还记得当时那BBC跟我一副正义的嘴脸说：“我们不应该为了公司的利益牺牲客户的利益。” 而且还跟我表达我和他都是受过西方教育的人，不能沦落到这般腐败的境地。貌似在他的眼中，我就像个不识抬举的假香蕉人，明明受过西方价值观的洗礼，但为人处事极其本土化。那时候年轻控不住性子，当场就怼了回去：“你tmd觉得开公司是来做慈善的吗？” 然后旁边的老外老板就上来劝架，问我那家香港公司的技术能力如何，我说没啥问题做这个项目够用了。结果那老外回了个金句：“When in Rome, do as Romans do”，还和策划负责人说如果项目不做砸而且能增加公司利润，为啥不呢？现在回想，这老外代表的就是典型外派老板的态度，给公司增加利润肯定对自己政绩好，所以管你tmd客户怎样（参考《华尔街之狼》里面那句：Fuck the clients!），项目不做砸就无所谓，即便做砸了找个替罪羊（往我身上推，毕竟是我力挺的供应商）就行了。那个香港BBC的行为就比较迷惑了，你说他真有那么天真？还是tmd脑子瓦特了？
我在国内的十几年里接触了很多港台人士，这里也顺便聊聊对这帮人的刻板印象。香港人里伪君子比例很高，大部分都有贼心没贼胆。所以表面上都一副真人君子的模样，但只要你给他一个小小的”Push”，哥们儿立马露出正面目。当然里面也有像BBC哥们儿那种真 · 傻白甜，碰到这种人最好离得远远的，他们对东西方的认知已经固化，不用试图去改变他。台湾帮很不一样，普遍都比较江湖，比香港人腐败的多，爱拉帮结派。大陆早期4A广告公司的高管几乎全是台湾人，而且和印度人一样，来一个就陆陆续续来一堆，格外的团结。
菲律宾项目结束后，中标的香港公司老板请我吃了顿饭，他岁数和我相似，白手起家，做生意时特别注重树立个人品牌形象，所以他长会参加当地的各种讲座和论坛。有一次他邀请我去当地一行业活动讲墙内互联网大数据环境。这是我第一次在行业活动上抛头露面，也是树立我个人品牌的第一步。活动上认识了很多有用的人，其中最重要的是一个英国行业媒体的编辑，他们网站上有个世界互联网的板块，一直缺乏一个英文好的中国互联网专家。所以认识编辑后，我就开始以“中国专家”的身份在上面写专栏，每个月发布一次。后期我自己做生意时，这个行业媒体起到了很大的作用，因为外企总部的高管都在上面获取信息。在一些细分话题上，我的文章甚至能排到谷歌搜索结果的第一位。
在活动上还认识了另外一个有用的人，我的下一任老板：一个特别霸气的印度姐们儿。这姐们儿那时是另外一家4A广告集团的东亚区商务负责人，后期她将成为公司大中华区的掌门人。活动后她过来问我想不想回大陆工作，她在为北京分公司物色一位互联网广告策划总监。虽然我没有当场回复她，但其实内心早有离开香港的想法，一方面在职业发展路径上我想走向更前端的业务部门；另一方面我认为香港和美国太像了，都是成熟市场，而香港人的各种不接地气和总部的条条框框让我感觉在开倒车，毕竟习惯了大陆的混乱和机遇后很难再回到这种安稳的日子。
回复印度姐们儿后，她跟我喝了次咖啡就直接走了HR流程，根本没有一个正式面试。我想这就是树立个人品牌的好处，在听讲座时她就做好了要挖我的决定。就这样12年年底我再次回到了熟悉的京城，开启了创业前最后一段打工的经历。虽然在香港只呆了短暂的8个月，但认识的人脉和资源都成为后期创业很重要的助推器。