回北京后一开始没找落脚地，因为女朋友算香港外派北京所以公司包酒店住宿，我就跟着一起白嫖。入职后，发现自己成为了别人口中的一问三不知“空降领导”，毕竟第一次从技术岗转策划岗，所以对整体业务一头雾水。虽然从香港4A到北京4A看似转变不大，但入行多年后才充分理解”4A行业”包含的各种细分领域，这里简单描述下：4A全名American Association of Advertising Agencies，通常能理解为提供综合市场营销服务的广告集团。全球顶级大型集团包括WPP（英国），Dentsu（日本），Omnicom（美国），Publicis（法国）。
集团旗下分3种类型的公司：创意，媒介，公关。如何理解这三种业务的切分？打个比喻，如果你有个产品需要推广，创意公司解决的问题是：“说什么？”，业内比较出名（和出圈或被人拿来作梗）的广告语就是出自这帮人。比如国内农夫山泉的那句：“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”，和被玩儿坏了的：“挖掘机技术哪家强？中国山东找蓝翔”。或国外Nike那句“Just Do It”，和Skittle’s的“Taste the Rainbow”。早期广告行业靠的就是创意，所以在媒体形式比较单一的时代（互联网之前，二战后到1990年左右），创意型公司非常吃香，那时候创意总监是非常风光的职业（想深入了解的朋友可以看Mel Gibson主演的《What Women Want》，和大陆翻拍刘德华主演的《我知女人心》）。媒体形式不断丰富化后，从一开始的报纸，杂志，发展到广播，电视，再到当今的互联网，4A集团便衍生出另外一种业务模式：媒介投放，这种公司解决的问题是：“在哪里说？”，比如创意公司想出一个广告片或广告语后，是投放在电视上？（再次细分到投放哪个频道？比如一个女装品牌的广告不会投放央视体育5上）杂志上？还是户外广告牌上？
互联网时代后，还需要思考：“对谁说”这类型的问题，比如一个人在网上搜过跑车和常看体育网站，他的人群画像大概率会被定义为“成功男士”。媒介投放公司并基于这些信息决定是否为这个人投放相应的广告。许多网站上的Banner广告就是个例子，通过谷歌AdSense产品根据浏览行为进行差异化的投放，所以你看到的广告和我看到肯定不一样。最后一种类型的业务就是公关，在国内这个词有些负面含义，比如女公关通常被理解为花瓶，公司专门找来陪酒和伺候客户的。但实际上这种公司解决的问题是：“你tmd说了什么？！！”，比如几年前巴黎世家被指辱华的“用筷子夹Pizza”广告，和近期美国Bud Lite聘用LGBT Influencer Dylan Mulvaney拍摄的短视频。这种事件发生后，公关公司都要跳出来控制舆论，而且大部分时间擦得就是创意公司的屁股。常规公关手段顺序如下：
1. 保持沉默，找个巫师开始天灵灵地灵灵，盼着某个明星赶紧嫖娼，性侵或出轨，这样焦点就会瞬间转移
2. 总部出来发布道歉声明，找个替罪羊（国内常用背锅侠：临时工）
3. 还不管用就赶紧放个高管出来鞠躬下跪求放过（日本人特喜欢干这个）
网络时代后，各种新型公关手段也腾空而出，如饭圈常用的控评：水军在负面事件下发评论，要么给品牌找借口，要么提些无关紧要的转移焦点。然后通过高赞提高评论排序，争取置顶或精选。参考饭圈小仙女：“我家哥哥已经很努力了呢” 那种劲儿。别外还有搜索引擎沉负面：通过各种广告产品把负面新闻排序降低，最好不出现在首屏，想看实际例子可以去百度搜索一个大品牌，排名第一位的永远是官方信息，这是叫品牌专区，是个付费产品（此产品国外IP看不到）。最夸张的时候百度可以直接删除负面排名结果，但13年左右要求整改后就不行了。流不流氓？你想想国外谷歌干这不直接被起诉到破产？
除了擦屁股之外，公关还得组织各种活动，给媒体老师塞红包提升报道质量。所以4A集团内，公关往往是最苦逼的一帮人，因为他们得处理各种突发事件和卖脸求人。创意公司工作强度很大，有时候团队头脑风暴一整天的Idea会被客户瞬间毙掉，然后又得从头开始。活的最滋润的就是媒介公司，因为他们相当于半个甲方，帮客户规划如何花营销预算，所以总有一批媒体销售哈着。当初跳槽北京4A就是从创意公司转向了媒介公司，业务范围和以前完全不一样，而且技术转策划岗最大的挑战，就是如何把思维模式从 “怎么做？” 转变成 “为什么要做？”。
举个例子，在创意公司做技术总监时，任务到我部门前，做或不做这个环节已经结束，我只需要思考如何做个网站/App。但策划不一样，你需讲清楚的是为什么要做一个网站/App，从宏观层面慢慢推理直到抵达你的结论。比如一开始通过第三方网络渗透率数据说明互联网的趋势，再举例业内其他品牌做过的成功案例，最终如何规划网站内容以及引流策略。从某种层面，媒介策划的思维模式和我当初在咨询公司做的工作非常相似，两者都需要”Craft a Story“，让客户能跟上你的节奏，并且拉着她的手一步步走向终点。
这里正好聊下技术人的职业发展路径，我创业前的职业生涯基本上分三个阶段：在技术公司做技术的岗位（美国咨询公司），在营销公司做技术的岗位（叶老板公司和香港的广告公司），在营销公司做营销的岗位（北京的广告公司）。通过这三个阶段能看到我的转变是逐渐的，两个维度：行业和职能，每次转变最好只更换一个，这样变化不会太大，至少对其中一个维度是熟悉的。一下子又跨行业又跨职能（比如技术行业的码农去营销行业转商务），很容易满脸懵逼导致最终放弃。
加入媒介公司后，发现内部架构也非常复杂，三个重要部门：战略策划，执行策划，采购谈判。用个三国的比喻，战略策划好比诸葛亮，负责出谋略，确保客户在大方向上没走错（比如选择媒体种类：视频网站，还是垂直网站，还是搜索引擎）；执行策划好比关羽，在前线久攻不下樊城后决定水攻，这帮人负责具体执行时的各种微调（比如选定视频网站大战略后，投放优酷还是爱奇艺，什么时段投放，具体投放哪种节目）；最后采购谈判相当于荀彧，在大后方屯粮积草，确保在项目执行时，不会因为价格没谈拢或内部流程没走完导致广告延误上线。大公司这样切分同时也达到了三权分立的目的，让单一部门不拥有绝对的权力，毕竟如果一个部门（通常同一个人）同时选择媒体，又谈价，又负责执行效果的话，他将掌握着所有媒体的命脉。（小小的剧透一下，后期我将把三个部门全部收入帐下，成为独裁者，而绝对的权力终将导致绝对的腐败）
当时我在战略策划团队，里面又细分为互联网和传统战略，我们这帮人属于公司的对外窗口，负责和客户提案和日常的对接。执行策略部门分的更细，互联网媒体按照种类来切分：比如社交，搜索引擎，移动，电子商务；传统媒体也类似：如电视，平面，户外。这里打个岔专门说下国内的传统广告行业，电视和平面文化人占多数（如编辑，台长），所以做生意时都相对较守规矩（守规矩的意思不代表不腐败，每隔几年央视和地方台，如上海文广都会因为利益输送干掉一波台长和其他领导）。但户外不一样，这行当江湖的很，早期国内户外广告缺乏规范和监管，有点关系就可以在某个楼盘或地段树个广告牌。而且因为涉及到很多黄金地段（如京城的王府井，和上海的新天地），这行业地头蛇特别多，流氓横行，得罪谁都别得罪这帮人，跟他们有利益上的纠纷怕会被当街砍死。
为了照顾行业的特殊性，很多4A媒介公司还专门成立另外一个主体负责户外广告，这些同事我接触过一些，全tmd是野路子，黑白道通吃，极其腐败。后面还有人跟我八卦，集团户外公司的老板曾经被一供应商砍过，哥们也是个硬汉，被砍得全身是血过几天跟个没事人似的照常上班。这tmd还是在北京，小地方更是无法无天。当时听完故事我心想：我tmd进了个什么神奇的行业？好在互联网媒体和其他传统媒体一样，大部分都是文化和技术人，不至于威胁到人身安全。
再聊聊那会儿公司的几位高管。第一我的直线老板，互联网战略策划组的头儿，一香港人，见第一面就知道是个Gay（除了妹子，广告这行业Gay也特多，像我这种技术背景的理科男寥寥无几），重要人物起个名叫Phil。这哥们儿（还是应该叫姐们儿？）比我大7/8岁，原来创意公司的策划，创意出生的人思维非常跳跃，脑子明显比嘴巴快。和Phil沟通时，一半时间听不懂他在说啥，感觉毫无条理和逻辑。当然还有这老哥的“国语”太tmd水了，那个普通话夹着粤语的口音。。。比印度式英语都难听懂。后面跟他聊天，发现他年轻时在香港和我在一家公司，4A行业就是这样，圈子非常小，呆了几年后发现都是同一拨人在不同的集团之间跳来跳去。下一位平行部门传统媒体策划组的头儿，一北京大姐，在公司很长时间，性格直爽大大咧咧，英文不咋地但干活儿很细，适合对内不适合对外，同样是个重要人物起个名儿叫群姐。后期群姐成为了我的合伙人，是我创业那段时间唯一信得过的搭档。
往上走一层，北京分公司总经理，一美国人，比我大十来岁，这哥们儿属于老Passport Bro，在亚洲呆了20多年，疫情后依然在中国，后面故事里会也会反复出现，起个名叫Eddie（他最喜欢的乐队Van Halen的主吉他手）。Eddie大学毕业后就在日本教英文，在日本花天酒地10多年，练了一口流利的日语（为了泡当地妹子），日本经济下滑后来到中国。我去公司不久这老哥才一婚，找了个体制内的女的，不知道当时他俩是怎么看对眼的。有一次他路过我工位瞄了眼我屏幕，发现我在听Guns N Roses，哥们儿就一脸的兴奋过来跟我说他也是个摇滚粉，然后就开始聊他年轻时的各种乐队，什么Van Halen，Def Leppard，Cinderella。感觉这老哥非常孤单，当时公司只有我一个能和他聊美国文化相关的话题，所以我俩一拍即合，很快就成为了朋友，中午一起吃饭，晚上一起喝酒。而且Eddie也是比较典型的老外高管，只要客户不抱怨，根本不管团队在干啥，大部分时间都在对付总部和亚太区老板（招我的印度姐们儿）。后期也是靠着Eddie的举荐，让我先干掉了我的直线老板Phil，再巩固权力收编其他部门，最终成为了北京分公司的曹丞相，挾天子以令諸侯。
刚加入团队不久时各种不知所措，而且作为空降领导还得装的比底下人都懂，所以压力极大。再加上女朋友又催婚，那时候天天借酒消愁。过了段时间Phil搞了个团建，在他家给整个互联网策划团队做饭。每次做饭这哥们儿都身穿小围裙，手中拿着杯红酒，特别小资。我去团建前其实已经和Jack喝高，到老板家基本上属于语无伦次的状态，结果撒尿时没站稳一屁股摔地上，之后就断片了。
第二天早上我女朋友一脸嫌弃的问我还记不记得昨天发生了啥？然后往我手上塞了5000块钱，说去公司给老板道个歉，钱用来修镜子。当时我只能装小白兔，问：啥镜子？然后女朋友才跟我说了来龙去脉。那天晚上我不仅摔了跤，还把老板厕所的镜子给打碎了，当时手上都是血，把同事们给吓坏了。其实我也不记得那天晚上是不小心，还是直接一拳抡上去打碎的。。。最后我女朋友来接我。当时出租车师傅还拒载，我女朋友求着他才让上的车，然后哥们就一路狂奔怕我吐在他车上。到了酒店后，酒劲儿还没过，我就上蹿下跳的往人吧台上躺，还把摆在前台的一碗苹果往地上砸，那前台服务员就一脸同情的看着我女朋友（估计她白眼都翻到天上了）。
现在回想起这事儿都忍不住LOL，至今忘不了那个酒店，东直门智选假日酒店。那天上班时，大家都用着奇怪的眼神看着我，午饭前我跟老板道了个歉然后给他塞了5000块钱。Phil没直接回复我，只问了句：“你手没事吧？”，然后这事儿就翻篇儿了。其实现在回想起来，虽然Phil工作上有他的问题，但做人蛮大气的，换个小心眼儿的领导，估计日后会给我穿小鞋。虽然事情不算大，但多少也是个把柄，善于搞政治的人会在公司内部把对手一切的污点都无限放大。Phil没有选择这样做，也许是他“仁慈”，也许他认为这个小屁孩儿根本不足与威胁到他。但也正是因为这种“仁慈”，让我有了充分的时间养精蓄锐，最终取代了他。而Phil的结局终将和Jack一样。。。令人惋惜。
聊聊团队的其他成员，整个互联网策划团队十来个人，包括我一共就俩男的，女性比例过高的后果就是八卦和Drama特别多。砸老板场子那事儿发生后，就谣言满天飞，说因为我是亚太区老板招的，所以故意去Phil家示威，事儿后他也没敢动我，因为我是大老板的人。传到我那儿后，我也是呵呵，只能说真tmd能编，像我这种理科男根本没那么多内心戏。当时我们服务北京公司最大的客户，一个全球性的快消品集团，其中4个重要品牌，我负责俩，其他俩平级的另外一个总监负责，重要人物起个名字叫Karen。Karen毕业后就一直在公司，稳稳当当一步步爬到总监。所以她看我最不顺眼，一个空降的外行不但和她平级，薪资还是她的两倍多。
那时候的4A公司对本土员工特别不厚道，拿总监这级别举例，我这种外籍员工拿5万人民币/月（其中还有一部分通过房屋补贴走，不交税），港台人士3-4万，本土员工2万。干的活儿一模一样，就这么明目张胆的歧视当地人，而且职业发展上也有明显的瓶颈，大陆人很难升到C级别（CEO，COO，等等），那个层级要么老外，要么印度人，像我这种ABC最高也只能混到个总经理。我刚入职那会儿公司还在行业媒体上发了篇新闻稿，当时我就一种终于混出头儿了的感觉，把链接发朋友圈和亲朋好友，到处得瑟。这种待遇只有外籍员工和高管能享受，所以很多内部提拔的大陆员工都看着眼红。特别是Karen，和我沟通时都能感觉到她对ABC的鄙视，心里估计想着：能上位不就是靠英文好么？除了这点还有啥？现在回想，其实Karen没错，当时我的确是靠英文好会哄老外上的位，但上位后同时也付出了许多时间和精力提升专业知识。真正让人鄙视的是那种纯靠语言和文化优势的ABC和老外，这帮人在4A比比皆是，整天无所事事，一问三不知，而且也不愿意本地化，这帮人才是真正的废物。
团队中其他几个有个性的成员也都分别说说：一长得特好看的北京姑娘，打扮的也比较妖艳，天天短裙黑丝，而且发现我偷瞄她时，还会问我好不好看，要不要多看一眼。。。如果那会儿我主动点，估计能拿下，但听了Paul的故事后，我还是坚守了不吃窝边草这原则。另外一更好看的广州姑娘，澳洲海归，富二代，家里开高档餐饮酒店，天天开豪车上班，虽然家庭条件好但工作依然很负责，结婚生娃后就成为全职家庭主妇。还有个俩东北姑娘，其中一个北漂的吉林妹子，长相和谈吐一点都不像东北银，讲话特温柔但胆子大而且有事业心。后期这妹子去了英国留学（创业后做欧洲路演时，还去了我在伦敦的讲座捧场），最后去了家在摩洛哥的中国互联网公司专门开拓非洲市场。另外一个性格大大咧咧，口音一听就是东北人。而且就坐我旁边，简直就是个话痨，一天叨叨叨没个停，当时大家都叫她女屌丝，因为她完全没个淑女样。后期她去了个外企品牌，过的比较安逸，毕竟家人在北京有好几套房，根本不需要那么拼。
还有个北京姑娘，心机婊，自称渣女，私生活比较乱。我刚来不久就大晚上问我借钱，问她干嘛又说不出个所以然，我当时找了个借口就拒绝了。现在回想，感觉这妹子应该是想给我下套，通过借钱打探我的底线，看看我是不是那种傻白甜式的ABC，如果是就赶紧勾搭上。还有一次，这妹子因为工作上的一个小错误在我面前哭。我tmd最讨厌女性在男上司面前哭，这种行为说明几个问题：要么她控制不好自己的情绪，不适合提拔。要么就是个心机婊，在男人面前梨花带雨的装可怜。当时这妹子不知道犯了我的大忌，跟她说你哭好了再来找我，然后起身就走。这事儿发生后，我在公司就获得了“钢铁直男”的称号，估计这妹子之前用过这招而且也挺管用。最后一位是团队中除我之外唯一的男性，一北漂的重庆哥们儿，聚餐时不能让他点菜，吃的太tmd辣了。这哥们儿在公司一直呆到了16年，并爆发了，跳槽赶上了好几个互联网公司上市，赚了不少钱。
聊完人再聊聊项目，一整年做了很多，挑几个比较有趣的讲讲。第一个项目是给一个冰激凌品牌做的，客户品牌经理是个文艺女青年，没事儿去个798逛画展，喜欢草莓音乐节，年年去丽江旅游。她当时想通过社交媒体在年轻群体中提高产品知名度，我们公司负责提供媒介营销方案。有经验后往回看，其实媒介策划的步骤非常简单，先跑第三方数据看国内各大媒体对于年轻人的覆盖（Target Group Coverage），看完覆盖排名再根据每个媒体的平均浏览时常来决定粘性（Target Group Index）。国内的第三方数据来自艾瑞，对标国外的Comscore，监测方法论和Alexa排名相似，但艾瑞比Comscore更加“灵活”。
记得16年那会儿张一鸣亲自跳出来说艾瑞数据不公正，不反应今日头条的真实排名。当时也撕逼了很久最后以艾瑞承认错误告终。这事儿算是个业内标志性事件了，它代表了一个时代（互联网混战期）的结束，和新时代（互联网垄断期）的开端。如何分析覆盖和粘性这两个维度？覆盖高的媒体流量最大（那年代还是门户），适合展示类的广告，比如Banner或广告片。粘性高的媒体大部分为社交媒体，适合互动性强的原生或话题性广告，比如微博，豆瓣。看完数据，再看媒体上的内容和品牌调性是否搭。这点比较主观，没有数据支撑，网上常冲浪的人都善于给媒体人群扣帽子，比如：微博上打拳的小仙女，豆瓣上的文艺青年，QQ上的小学生，虎扑上的普信男，贴吧上以孙吧为代表的Low逼们，中文推特和油管上的反贼们，一亩三分地上脚踏中美两条船的精致利己主义者。。。为什么我们都喜欢扣帽子？因为这样能快速到达一个Snap Judgement，做销售/推荐时同样能用这种技巧让客户和你快速到达Same Page。
所以最重要的还是客户（和他的老板）都上一些什么样的媒体，然后按照他们的喜好去推荐。和客户开会需要特别留意她刷手机时都上一些什么样的App，看她朋友圈都喜欢分享一些什么样的文章和帖子，最好给客户也分个类（比如这个冰激凌客户就是典型的文艺女青年），这样更容易判断她会喜欢哪种类型的媒体。除此之外，还有更夸张伺候客户的手段，比如打听客户老板住在哪个小区，然后把广告大牌投在他家小区门口的公交亭，或者直接投放客户办公楼的电梯广告。别外，到客户办公室链接公司Wifi，并记下IP地址，然后盯着这个楼的IP段投放。甚至还有华人高管让老外老板的秘书直接到他电脑上查IP，然后告诉我：对着老外的IP疯狂打广告，这样老外就会有一种“我司的广告无处不在”的感觉。（感叹一句，不会中文的老外在国内真tmd惨，被底下人各种玩儿！）
说了那么多如何猜测客户的心思，大家应该能猜到这个冰激凌项目推荐的主要媒体就是豆瓣，特别符合客户的文青气质。但想法很美好，实际执行中却遇到了许多困难，这些问题的核心点在于豆瓣的商业化程度一直很低。虽然豆瓣的知名度很高，但在网站上几乎看不到广告，这跟创始人阿北有密切的关联。在商业活动上见过这哥们儿几面，感觉就是太tmd佛了，和其他创始人相比缺乏狼性。他对豆瓣的定位是引领潮流和爆点的一个平台，意思是豆瓣用户最具有创作性，虽然小众，但一个梗往往源于豆瓣，后续被分享到微博和其他主流平台，最后火爆全网。
当时和豆瓣合作时，他们就一直强调在平台上做广告必须特别软，而且要有创意，不然会被上面的毒舌大号喷死。客户多少也赞同这个方向，毕竟她自己也使用豆瓣，所以对我们的要求就是做一个“病毒式”的营销方案，以玩儿梗和软广为主。当时没认为这个需求有什么不合理，后来看多了就发现那些真正自然传播的梗，大多数都不属于商业行为。很多创作者发这些内容时根本没预料到会火。所以现在一听到“病毒式营销”就立马翻白眼，因为正真的爆梗无法被策划。当时做项目时就充分体会到了这点，客户虽然明白软广的意思，但当一个原生广告出炉后，里面连产品Logo都不出现时，客户还是会心里打鼓，并要求豆瓣把产品突出一些。所以上线后，做出的创意帖子三不像，梗不好玩儿，产品又出现的特别明显，然后帖子底下炒热度的水军纯tmd尬聊。
整体来说算是个非常失败的项目，但给客户老外老板汇报时，当然得描述成一个成功案例。这种包装很容易实现，第一，老外对国内的广告曝光数据没有任何概念，那时候冰激凌客户的品牌总监来自卢森堡，人口才tmd 60多万，是北京的3%，所以对于他来说一个广告能被几十万人看到是个很大的数目。但在中国，实现几十万的广告曝光简直小菜一碟，在北上广深上一天的广告就tmd几千万了，所以当时只需要展现广告在豆瓣上被几百万人看到，这哥们儿就各种：“Wow! That’s Amazing!”。第二，老外看不懂中文，所以我们写结案报告时，都会把那些水军写的好评拿出来作为”网友反馈“，根本不给他看那些被喷的评论，是不是有点像某个官媒的做法嘿嘿？
结案时全tmd靠我在台上激情四射的演（不演戏都tmd浪费了，有时候演的自己都信），然后Eddie在那儿添油加醋的叫好（实际上这哥们儿也不知道营销活动做的怎么样，但肯定不能说自己团队做的不好），客户方的那个文青品牌经理就坐那儿一直点头表示赞同。那场面简直和《皇帝的新装》一样，所有人都知道这营销活动是一坨屎，只有老外认为是个宝。（或许老外也只是在装傻，毕竟营销活动花了那么一大笔钱，他也不可能对自己的上司说做的不好。所以，搞来搞去大家都在演一出戏，各自扮演好角色就对了）
另外一个有意思的项目是为一个咖啡品牌做的。在国内咖啡市场一直处于比较尴尬的处境：大部分中国人以茶为主，而且对咖啡的副作用比较敏感，比如拉肚子，心慌，恶心。所以品牌营销不仅需要提高产品本身的知名度，更重要的是教育市场，把喝茶的人转变为消费者。这种行为上的转变需要产品为消费者带来更大的情感价值。这里顺便普及一下基础营销理论，一个产品通常需要为消费者提供两种价值：功能性价值，和情感价值。举个例子，一辆车的功能性价值是运输工具，但一辆宝马代表着你是成功人士，它的情感价值是让你觉得自己很牛逼，也正是这点能为宝马的超额溢价提供合理性，毕竟它是个能让姑娘“宁愿在里面哭，也不愿在单车上笑的”神器。所以在宣传层面，大部分宝马的广告片都是成功男士旁边做个美女，整体格调高端大气上档次，暗示着买了宝马就tmd牛逼了，妹子就会往你身上扑了。再看烟草行业，功能性价值为负数，一个对你身体有害的产品，所以宣传上必须把重点100%放在情感价值上，这也是早期广告业的厉害之处，能把烟这种有害无益的产品和一个人的性感程度挂钩。
那时候宣传咖啡也一样，咖啡的功能性价值大家都心知肚明，所以需要做的是提升大家对喝咖啡这件事儿的情感价值：比如喝咖啡的都是文化人，都很有格调，能和国际接轨，比那些喝茶的老头儿潮流多了。当初给客户推荐的营销方案是在优酷上做一个微电影的系列，通过几个感人的小故事把咖啡推销给年轻人。微电影这种形式由2010年筷子兄弟的《老男孩》带火，11-13年很多品牌都尝试过这种形式，甚至有些网游为了拓展女性市场也拍了几个极其Cringe的微电影。打个岔聊聊优酷早期和游戏行业的一些事儿，早期的视频行业缺乏监管所以上面各种盗版内容，因此10年前大品牌都不敢在优酷/腾讯视频这种网站上打广告，内容非常不可控（其实早期的油管也一样，也发生过广告打在塔利班极端分子砍头的视频上）。
那时候唯一敢给视频网站投广告的就是网游和赌场（澳门首家线上赌场上线啦！知道这个梗的兄弟们应该秒懂，不解释了），上面常会看到各种特别Low的广告，什么一刀9999亿，刀刀爆神装，渣渣辉系兄弟就来砍我（不知道这个梗的网上搜张家辉贪玩蓝月）。10年后优酷开始商业化，第一步就是清除盗版内容，然后拒接游戏公司的单子，这样高大上的外企品牌广告主才敢上车。一些公司的前辈们跟我八卦，那段时间优酷为了改善自己的形象提高广告收入，创始人古永锵都亲自出面4A媒介公司，求着他们给客户推荐。早期上车的那批外企品牌也成为了第一个吃螃蟹的人，因为10年后视频网站流量飞速增长，广告的刊例价也几倍的往上蹿，而早期客户已锁定了极低的CPM（Cost Per Mile，广告通常按照千次曝光进行售卖）。
拉回来继续讲项目，负责这个产品的品牌经理是个胸器巨大的姐们儿，每次跟她开会时Eddie都会凑过来跟我说：”Look at the knockers on that one!”，然后Phil就在旁边一脸嫌弃的看着我俩。这姐们儿宝洁出生（当时宝洁算是中国快消品行业的黄埔军校，很多宝洁人后续都成为国内各行各业的高管，包括进几年比较火的新锐消费品，比如完美日记黄锦峰就来自宝洁），思路很清晰，是个绝对的女强人。当时这个项目事儿特别多，除了常规的媒介分析和推荐，后期执行也是一堆琐事。比如和客户过微电影剧本。。。客户的市场总监原来是个广告公司的创意总监，对剧本特来劲儿。但问题是哥们儿是个菲律宾人，所以当时得把几万字儿的剧本一点点翻译出来跟他过，而台词极其口语化，翻译不准确，老外修改后，又得翻译回中文反馈给优酷的导演，最后来来回回好几轮才搞定。
上线后整体反馈还不错，至少没有冰激凌那个项目那么糟。但一个影视作品到底好不好非常主观，一旦客户的大老板参与了进来，就只能叫好。项目结束后，我们公司还报了各种行业奖项，什么金鼠标奖，艾菲奖，长城奖。广告业的奖项基本上就是”你好我好大家好”，今年这个4A公司得，明年换一个，大家轮着来，小点的广告公司也能得奖但得花钱，到最后纯属于自嗨。
13年整体来说比较安稳，学习营销概念和积攒经验为主，除了砸老板场子那一件事儿之外没有再做出头鸟。还记得《征服》里那句：”是龙得盘着，是虎得卧着“，我就这样老老实实的在Phil底下卧了一年，但下个阶段我将遇到回国后的第二任导师。如果叶老板教会我的是如何在战场上冲锋陷阵，那么我的第二任导师教会我的便是如何在外交上合众连横，接下来的故事将是我回国后最风光的几年。
