经过一整年在策划岗上的磨练，我逐渐对业务越来越熟悉，再加上语言优势，客户对我的信任和依赖也与日俱增。14年年初客户内部计划做一个数字营销指挥中心，那段时间这种类型的项目在外企特别流行。意思就是搞一个玻璃屋，里面放一堆屏幕，显示各种数据，如：百度搜索指数，淘宝指数，电商销售，社交媒体监控，等等。客户内部负责这项目的是个总部派来的老外，第一次在中国工作，典型的一问三不知老外。
当时还要求每个内部相关部门和外部服务商提供一个常驻人员，每周2天直接在那里办公。Eddie很看重这个项目，因为这样可以第一时间知道客户内部的重要信息和八卦，比如客户对哪个供应商不满意了？要发起比稿了？谁要升职了？又谁被干掉了？那时候在团队里，我的英文最好，所以自然成为渗透客户内部的最佳选择。进入项目组后，我成为了公司唯一有客户办公室门卡的人，可以自由进出。同时这也成为了偷懒的好差事，有时候我下午2点就偷偷撤，Phil问我在哪儿就说在客户办公室，客户问我在哪儿就说在自己公司。最后没人知道我在哪儿，其实我tm在家里打游戏。
“玻璃屋”项目也让我和各种相关部门混了个脸熟，比如IT，品牌，电商，财务，和最重要的集团市场部。这里顺便介绍下大型外资快消品集团的架构。第一，和我们公司日常对接的品牌部，按照类别分割，如食品，母婴产品，保健品。每个类别的头儿通常是老外，底下的品牌经理中国人。我们公司策划的营销预算就来自各大品牌。第二，销售部，和4A公司的日常对接不多，只会在跨部门Workshop时见面。但后期随着电商的增长，和销售部的接触也越来越多，大部分时间都在干架，争夺一个品牌的营销预算。第三，各种辅助部门，如IT，财务，法务。和销售部一样日常接触不多，但重要性不亚于品牌部。比如营销活动上线前，都需要和法务确认营销手段是否合规。当然法务的回答永远是No，重点不是他们是否同意（法务真有否定权的话，那啥都别做了），而是你有没有征求他们的意见，只要按流程征求过了，他们就算In the loop。
财务的重要性不用多说，公司的服务费就是这帮姑奶奶批的。IT部在很多快消品公司毫无存在感，大部分人都把他们当网管：连不上Wifi啦，电脑蓝屏啦，借个优盘啥的。玻璃屋里的所有硬件和软件都由IT负责，老外还逼着IT经理学习各种营销工具，比如Google Analytics，社交媒体监测工具，等。我加入后就开始培训IT那姐们儿，毕竟我也有IT背景所以交流起来很顺畅。熟了后她还和我说各种内部的八卦，比如某个老外高管用公司电脑看黄图被得着了哈哈哈。除了这些部门之外，里面还有几个管培生给老外做助理，其中有个特别傻白甜的ABC小姑娘，应该刚毕业而且也是她的第一份工作。后面她的天真被我利用，成为我捞钱路上的一个弃子。
再说说最重要的集团市场部，这个部门非常特殊，手中虽然没有预算，但所有市场营销花费必须得到他们的批准，相当于凌驾于品牌上的一层监控。部门头儿CMO是个菲律宾人，底下的媒介总监负责我们公司的合同，如果他不满意，可以直接发起比稿把我们干掉。所以那会儿Eddie没事儿就约他一起吃饭，重要人物起个名儿叫姚总。姚总和Eddie的年龄相似，成为客户之前在另外一家4A媒介公司做总经理，所以他对我们公司的业务了如指掌。还记得第一次见他是在一个品牌的Workshop上，一个小时的会议老哥发言极少，但当别人问他意见时，又能一针见血的说出重点。会后Eddie把我介绍了给姚总，我对他的第一印象就是这人真tmd冷，如果不主动点，他可以和你面对面一句话不讲，感觉他多半时间都在观察。但也就是这个和叶老板风格完全不一样的人，成为了我的第二任导师，和创业后最持久的客户。
进入“玻璃屋”不久，我就接到了个特别有意思的儿童食品推广项目。这项目和我们集团内的创意公司一起提案，当时那40来岁的创意总监也是绞尽脑汁才想出个Idea，建议客户做一个小游戏网站，玩游戏得积分，然后用积分兑换奖品，我们公司负责网站引流。这案子的品牌经理是个暴脾气的姐们儿，虽然她认可游戏的大方向，但她不认可一个广告公司能做出吸引儿童的游戏，所以她连续毙掉了2/3个创意公司的Idea。在核心广告创意还没定之前，媒介方案无法进行，所以这个项目让Phil和Eddie都很抓狂，但又无法指责创意公司，因为在同一个集团。那段时间虽然大家表面上心平气和，但心里都在想：tmd创意公司那帮废物，关键时刻拖后腿！
当时我的团队在分析引流策略时，接触了腾讯的销售，他们推荐了一款非常火爆的儿童网游。那时候是腾讯游戏商业化的早期，所以和他们合作非常费劲，游戏的运营不懂品牌的需求也没时间和媒介公司沟通，所以中间还引入了腾讯授权的独家广告代理商。那家代理是个起步不久的公司，一年体量估计也就1000来万，毕竟那个时候没有多少品牌想得到去和游戏公司合作。这点在16年后完全不一样，随着几个腾讯游戏的王牌出品，如吃鸡，王者荣耀，和穿越火线后，品牌合作就一发不可收拾。游戏代理的老板是个特别精干的上海女人，那个时间点做游戏的品牌合作等于在开荒，一片蓝海，后续我们也合作了很久，她的公司在16年后就大几千万流水。
当时他们公司提出了一个非常有趣的想法，在产品包装内印上一串码，然后游戏里输入并可获得特殊的道具。对于品牌，这个方案有一定的风险，因为需要改变生产流程，而且如果开发有Bug，也会面临消费者投诉的风险。对于我们公司，如果提了此方案，就相当于背刺集团内的创意公司，因为所有创意相关的工作都会由腾讯完成。所以当时这个方案面临着双重困难，我需要让Eddie顶着集团高层的压力，同时也需要说服品牌经理方案的优点大于风险。好在当时的腾讯直客销售非常凶猛，帮我打通了客户那一关。
这里正好插一段聊聊媒体销售这个群体，媒体销售通常分两种：直客，渠道。直客负责和品牌对接，渠道和4A媒介公司对接。直客销售拿提成，因为他们通常都是开拓者。渠道销售拿固定薪资，确保在执行层面不出差错。两者都有年度销售目标，达不到或回款周期太慢，提成也会大打折扣。做销售的人形形色色，东北人很多，感觉他们的性格很适合与人打交道。但不管哪个媒体，每个销售团队都必备帅哥和美女。看到客户是男的，女的上；营销行业女客户多，所以帅哥的作用也不可忽视。在媒体内部直客的权利往往更大，因为大部分的决策权都在品牌手中，当然也有个别企业完全不和媒体接触（比如苹果，创业后一直想拿他们的生意，结果根本见不着客户）。当时我们的客户内部管理严格，跟媒体接触的比较少，靠的还是媒介公司的推荐。像这种情况，直客和渠道就都得哈着我们。还记得有一次Phil过生日，在三里屯一餐厅办生日趴（那个餐厅的老板也是个Gay，貌似是Phil的“搭档”），就有一堆媒体送来的礼物，那场景和宫斗剧里某个公公升官后一模一样，满桌子的贡品。
再聊聊当时我印象比较深刻的几个销售：第一爱奇艺，走的是美女路线，毕竟他们CMO也是个非常有气质的大美女。还记得第一次见他们华北销售负责人时。那姑娘穿的低胸，双臂交叉拼了命的挤，还下蹲给我良好的视线观赏。谁知道我完全不吃这套，哥们儿也是个见过世面的人。估计他不知道理科男普遍都更喜欢清纯的妹子，而她团队里另外个姑娘走的就是这种路线。那姑娘长相甜美，说话也特温柔，北方又流行喊“哥”（上海叫英文名儿，广州叫“老板”），每次她开口我都酥麻麻的。。。所以那时候开会只要她在，我都积极参加。第二，一家网盟（类似谷歌的GDN）的两个男销售，哥俩都是北京人，自来熟而且说话特逗，和他们开会跟听相声似的。其中一个业余时间还卖茶叶和首饰（什么佛珠，玉链），因为他的客户群体大部分是国企那帮老头儿。另外一个后面创业时被我挖到自己的销售团队，但因为提成纠纷没干太久就撤了。第三，豆瓣的销售，这哥们儿是个Gay，推荐时特别热情，之前冰激凌项目做成后，还送了我一瓶香水。。。我拿到后也是“WTF？！”，送我这没用的jb玩儿还不如送我战网点卡。估计他功课做得不足，不知道我在内部“钢铁直男”的称号。
最后值得说的是人人网和腾讯的销售，俩人是同一届毕业的北大高才生。人人网的销售是个帅哥，很受女客户欢迎。腾讯的那位圆圆胖胖，态度豪横，仗着媒体的垄断地位天天牛逼哄哄。14年那会儿人人网已经明显在走下坡路，活跃用户被微博和微信稀释，商业化也非常不顺利（要怪就怪沈博阳，这哥们儿简直是个扫把星，去哪儿哪儿垮。糟蹋完人人网后又把LinkedIn搞垮，离开LinkedIn去贝壳又tmd拖欠房租。好吧，也许是我酸，因为有段时间想跳槽LinkedIn老哥没要我）。腾讯的生意反倒蒸蒸日上，微信，腾讯视频，腾讯游戏，各个领域的布局都nb的很，广告都得抢着买。几年后，腾讯的那位销售成为全国重点客户组的头儿。而人人网的销售经过几次跳槽和创业失败后，最终去了腾讯，成为老同学的手下。同样的起点和终点，一个走的高架，火箭般的上升，另外一个走尽弯路，沦为“失败者”。你说这是自食其果？我觉得不完全是。毕竟在风口浪尖上，猪都能飞起来。腾讯的那位小胖只是赶上了时代的快班车而已。
拉回来继续讲儿童食品的案子，据说腾讯直客那哥们儿当时跟客户喝了几次酒，还试图睡她，结果被拒绝了哈哈哈，估计不是那女客户的Type。至于我们内部，Phil明确反对此方案，因为他认为和集团内部创意公司抬头不见低头见，这么做等于撕破脸抢生意。最后Eddie把决策权留给了亚太区老板，那印度姐们儿倒是很果断，说是创意公司自己没能力，我们给客户提出其他方案理所应当。现在往回看，她为什么这么做？虽然不管哪家公司，钱进的都是4A集团的口袋，但论政绩，客户的认可才是王道。扫清内外部障碍后，方案进入执行环节。执行策划组的同事完全不知所措，因为游戏合作太独特，和之前的工作完全不一样，这也正好给了我借口把魔爪伸向执行部的地盘。当时那款游戏虽然面向儿童，但内容极其丰富，其实和大型MMO非常相似（大学那会儿魔兽没白打）。为了给品牌找到最佳的植入方式，我还专门开了个号研究游戏内的各种道具，区域，和NPC。那段时间，我可以上班时毫无忌惮的打游戏，别人问就说在“做调研”。
一开始的时候，腾讯渠道拿出的兑换道具特别垃圾（类似大菠萝里的白装），估计他们认为这帮广告公司的人不懂游戏根本不会发现。为了这事儿我还跟腾讯渠道吵了好几架，最后让他们拿出点有诚意的道具，但也因此结下了梁子。项目结束后，客户很满意，在短短的几个月就有几十万消费者为了兑换道具购买产品，只能说小孩儿的生意真tmd好做（谁还记得消费鄙视链：少女＞儿童＞少妇＞老人＞狗＞男人）。我也在因此在公司内部一战成名，得到了亚太区老板的直接认可，而且那印度姐们儿还在内部大肆宣传创意公司的没落，和在互联网时代媒介公司的重要性。现在往回看，这项目的确是个标志性事件，它让我意识到媒体强势期/垄断期的到来，后面几年互联网公司对广告业的入侵将会越发严重。当时创意公司的一位同事貌似也看到了这趋势，特别是项目丢给腾讯后。这位北京大妞长得很好看，会打扮，英文也不错，而且性格开朗非常讨人喜欢，重要人物起个名叫Katie。项目结束后Katie就跑过来问我能不能把她推荐给腾讯，她想试试转销售，专门负责外企。那时候腾讯的销售以男性为主，各个土了吧唧的，英文也不好，做外企生意时特别费劲，有时候和老外开会还得我在旁边给他们做翻译。所以我把她推荐给腾讯直客负责人后，他们一拍即合，我也因此在腾讯内部有了个眼线，创业后Katie给了我推荐了很多客户的线索。
过了段时间，集团在上海总部组织了个重要领袖会议，北京分公司一共就去了俩人，Eddie和我，而Phil身为我直线老板，居然没被邀请。也正是在那时，Phil的声望开始断崖式的下跌。一方面因为他当初反对了腾讯的方案；另一方面，那段时间陆陆续续有好几个团队成员离职，而在Exit Interview时，都把Phil的管理风格作为重要离职原因之一。他最大的问题就是做事情毫无条理，自己又说不清楚需要团队怎么帮他，别人提问还骂骂咧咧，完全不解释自己的想法。后果就是组里人接了他的任务后，第一件事儿就是跑过来问我这哥们儿到底要干啥，我解释完团队再去执行。在上海会议上，最重要的消息就是亚太区那印度姐们儿被任命大中华区CEO。那时候中国是亚太区最大的市场，占有超过50%亚太区的利润，所以这个任命代表欧洲总部对她的绝对信任。她上任不久后，Phil就宣布离职，大家都猜测其实他是被干掉的，那印度姐们儿看他不顺眼很久了。离职后Phil去了家娱乐营销的公司，和集团依然保持着合作关系。
现在往回看Phil离职这事儿，多少也能理解为什么国内的公司对35岁以上的员工有偏见。人到了那个岁数，通常都会从进攻模式切换为防守模式。主要原因就是上有老下有小，身边都是需要他的人，所以做事儿谨慎许多。这也是为什么当初Phil不愿意冒险支持腾讯游戏的方案。不像那时候的我，没钱没娃没顾及，冲劲儿特别大，这样才能打破平庸做些出格的事儿。Phil走后，到底谁上位变成了Eddie的难题，是资历更久的Karen，还是我？也正是在这个关键时刻，出了个幺蛾子。。。腾讯渠道投诉到客户方，说我在游戏项目上态度恶劣，咄咄逼人。那个年代，也就BAT三家有这种资格，他们的垄断地位让甲方爸爸都得敬他三分。当时客户方处理这事儿的便是姚总，他和我的那段谈话我至今难忘。姚总先问了我事情的来龙去脉，我描述完后他说：”我觉得你做的没错，为品牌争取了很多权益。但沟通的方式需要改变一下。你知道 水清则无鱼 是什么意思么？” 接下来，平时话不多的姚总给我上了节宝贵的课。现在回想起来，应该也就是认识他后，我开始摆脱ABC的沟通特征，如果不讲英文，根本没人看得出来我有海外背景。这点再展开说一下，在美国长大的过程中，强调的一直是“Be Assertive”，用直接的方式表达诉求。但在中国恰恰相反，特别是做生意时，姚总跟我强调了几点：
1. 多观察少说话，说出去的话都可能成为日后的把柄
2. 沟通时不要把话说的太满，太直接，暗示对方你真正想表达的意思
3. 不要对他人要求太高，这就是水清则无鱼意思，给对方留点脸面，太刻薄容易孤立自己
4. 如果别无选择，必须撕破脸，就一定要把对方拍死，不要留还手之力
谈话后，姚总还帮我直接挡掉了投诉，没有把这事儿继续往上捅。我很感激姚总能点破我的不足之处，也曾经想过他为什么会那么帮我。也许他清楚一个人的性格很难改变，而我的性格最适合的角色就是他手中的那把刀，后续我俩的合作模式也正是如此。姚总帮我化解危机后，Eddie找我谈话，他私下透露印度姐们儿的确更想提拨我，但Karen在内部的声望同时也不可忽视。他建议我去外面拿一个竞争对手的Offer，再回来假装“威胁”他，这样就能给印度姐们儿一个小小的Push。Eddie出完这馊主意后，还特意强调：“You didn’t hear that from me!” 按照计划，我拿了个比当时职位和薪资都高的Offer。然后Eddie就开始了他的表演，跟印度姐们儿一度强调团队多么缺人，如果再失去顶梁柱生意就没法做了。就这样，我顺利的成为了互联网策划组的头儿，Karen也一气之下离职，去了优酷做直客销售。（虽然当初是政敌，但后面还是会一起做生意的。只能说在商业上没有永远的朋友或敌人）
上位后，我做的第一件事儿就是重组团队，快速招了几个自己的亲信。总监级别招的第一个便是香港的Frankie，他拖家带口的把自己的女朋友（他发小）也带去了北京。第二是从竞争对手挖过来的一妹子，北京姑娘，行政出生，工作上特别努力，走到哪儿加班到哪儿，重要人物起个名儿叫Jenny。这妹子也是挺神奇，有一次中午跟我请假说午饭后晚点回来，她要去结个婚。。。我当时就想tmd啥玩儿？这么随意吗？后面跟Jenny聊天，她老妈一直催婚，所以就随便找了个人，那天去民政局登记完，各回各家LOL。过了段时间后，同样也是个中午，她又来跟我请假，说：我去离个婚哈。。。我简直无语。后面Jenny加入了一家私营企业负责市场部，也一起做了生意。
经理级别，我招了俩特有个性的小伙儿。第一个美国海归，潮汕人，性格很圆滑，特别会哄客户开心，起个名叫Derek。第二个是我从集团谈判组挖过来的，这小伙儿说话特别的冲！之前还得罪过Phil，但做事很有条理，起个名儿叫Ethan。当时这俩人成为了重点培养对象，我手把手的教他们如何写案，提案，和掌控客户，几乎所有重要项目都有他们的份儿。因此这俩人也成为了很好的朋友，但后期因为一起创业最终闹掰了。现在往回看，当初为什么选择培养他俩？也许是Ethan让我看到了年轻时的自己，Derek让我想起了Jack，而他俩的友谊更是勾起了在叶老板公司和Jack并肩作战的回忆。
说到Jack，14年我和他都陆续结婚，当时还去了他的婚礼。他老爸特意从美国飞过来，哥们儿在美国运营一家电脑维修店，算是非常典型的第一代移民。Jack的老婆是个非常强势的女人，二婚，事业心也特别强。还记得我升职后，大家一起吃饭，她老婆就当着所有人面批评Jack，说他应该像我学习，工作上多些野心。而且还劝他离开叶老板公司，说我离开后没人罩着，叶老板根本不重视他。看到这一幕，我心里多少有些不舒服，但当时也没想多，毕竟那是他老婆，也许这就是他们的沟通方式。事后证明，越是来自亲人的压力，越能让一个人慢慢窒息。拉回来继续讲团队，重组后我给团队定下了几个规矩：
1. 任何关于“人”的事儿都自行解决，我不参与那种谁和谁气场不合的探讨，非要让我做包大人就两人一起滚蛋
2. 团队成员和我对话时不许只提问题，不提解决方案。我tmd是你老板，不是你家长，如果所有问题都我来解决tmd要你干嘛？
3. 要哭回家哭去！特别是女性，别tmd guilt trip你的领导和同事
4. 不经过我同意给客户推荐的媒体一律拒签（那时候所有活动上线的排期都需要我，Eddie和客户方的姚总签字。当初这个举动是我一统江山的第一步）
规矩定下后，组里风气好了许多。不会有那种无聊的八卦，比如老板更喜欢谁，谁又跟谁合不来，谁又把谁骂哭了。这也是那时候Phil最大的问题，所有事儿都不清不楚，导致大家每天都在猜测，组里Drama特别多。我上位后，那种直截了当的管理方式反而让大家都老实了。（所以说，不管姚总怎么教，我这种不兜圈子的性格都难以彻底改变，只能做到改善吧）
团队稳定后，我并接手了北京分公司所有的客户。那时候一共有3个：最重要的国际快消品集团，其他俩一个旅游行业，另外一个机械行业。旅游行业的客户是个特事儿逼的港女Lala，没事儿就纠标点符号和PPT格式，感觉这姐们儿有强迫症。这个客户当时体量不大，所以我也懒得管，就让Frankie去负责，毕竟都是香港人，多少都能更顺畅些。结果服务一段时间后，Frankie跑过来跟我说：这姐们儿是个神经病，40来岁单身天天除了工作没其他事儿。一到下班点就召集大家开会，感觉她的的心态就是：既然我过的不好，你们tm谁也别想好过！蛮病态的。另外那个机械行业的客户钱多事儿少，一年也就2/3次提案，执行层面根本不管，简直就是优质客户的典范。当然这个客户的行业也有它的特殊性：投放的媒体太小众，所以很多时候根本联系不上。因此在集团内部，这种特殊的小型行业垂直被外包给一家第三方。
我刚接手时，这家第三方公司特意约我吃饭，公司的老板是个湖南大姐，她妹妹负责销售。姐姐做生意很精明，说话有条有理，妹妹有点傻白甜，但长得比较可爱。记得有一次跟我们团队一起开会，会议室的凳子特别低，妹妹穿了个裙子很容易看到裙底，当时Frankie就在那儿一个劲儿地盯着，还tmd换着角度看。。。我也不好当面揭穿他（别问！问就是我tm也看了，咋地？#Metoo我啊）。妹妹也完全没意识到是在看她，姐姐在旁边倒是注意到了，轻轻的碰了下她胳膊给了她一眼神，结果妹妹还一脸的懵逼不知道咋回事儿。和姐妹合作了一段时间后，妹妹有一天单独约我喝茶，希望能和她们公司签订投放框架，并且给我留10%的返点作为回报。当时我心里打鼓，毕竟这是上位后第一次接触灰色交易，按照那会儿1000万左右的体量来算，这tm也是100万啊，我工资的2倍。但那时候还不熟，而且想着万一收了这钱被人举报进去了咋办？所以拒绝后便匆匆忙忙的离开。
一周后，妹妹跟我说她姐想约我吃一顿饭，我心里想肯定还是为了那框架。到餐厅后，姐姐也直奔主题，说她们愿意把返点提高到15%。听到这数字后，我便想起了香港那老外说的那句：“When In Rome Do as Romans Do”。然后心中的贪婪终于战胜了原则（好吧，我没什么原则，只是之前心中的数字没到而已）。但我也记住了姚总的教导，没有当场接受或拒绝她的提议，只说了句：框架按照集团流程正常走就行了。姐姐也瞬间领悟了我的意思，赶紧举杯敬酒。框架签订后，第一个项目成功执行，妹妹便再次约我，见面时手中提了个袋子，说：“我姐让我给您带了些家乡特产”。当时我也猜到袋子里不仅是“特产”（除非湖南特产里包括钞票）。回家后，把压在特产下面的现金取出来算了算，40万，一天赚的比去年一年都多，太tmd爽了！
虽然这是我第一次正式接触利益输送，但这种操作基本上属于行规。中国的各行各业包括官场都太正常不过，而且规律是：行业越传统越多，公司越小越多，项目越大越多。还有个有趣的行业现象就是：外企比私企国企腐败得多！没想到吧？为什么会有这种现象？因为在外企行贿受贿通常不会有法律上的危险，如果被举报，外企的处理优先级是先把事儿给埋了，然后再把人“劝退”。我感觉大部分外企这样做有两个原因，第一，外企腐败这种新闻很容易被官媒大做文章，变成公关事件。拿每年315晚会来举例，几乎年年都少不了广告费没投够的外企（业内流传的说法是，如果不想上315，就要每年给央视投广告。投得金额太少，或者某个台长没打够点，就等着被“报道”吧）。第二，外企出现腐败事件到底是谁的责任？当然是总部派来的老外老板！所以为了自己的前程，老外老板也不愿意走司法流程，这样相当于承认腐败在自己眼皮底下发生。
在国内广告业的14年中，我几乎没听见过外企因为利益输送起诉自己员工的事儿，大部分时间连贪污的钱都不用还就直接拍屁股走人了。在国企如果被发现腐败，怕是会搞死你，这也是为什么我一直没做国企的生意，风险太大。比如业内最大的本土广告公司华杨联众就被牵连至中移动的反腐事件里，老板苏同被请喝茶tmd直接消失了几个月，疫情后国家缺钱了哥们儿又被证监会立案调查。反正结论就是别tm惦记国家的钱，你惦记它，国家就惦记你！不听偏要惦记就捞完赶紧跑路，你以为《人民的名义》里演的是真哒？私企基本上轮不到员工腐败，大部分管钱的不是老板自己就是老板的亲戚。但的确也有老板完全不懂行的个例，给了员工足够的伸展空间。在大厂尽量别瞎搞，举个例子，阿里是个有政委的私营企业，你们自己体会这到底意味着啥（后期再跟大家讲讲关于阿里利益输送的故事）。
md，越写越黑暗，归海前有很长一段时间貌似感觉不到快乐。现在回想，好像就是从14年那会儿开始的。从香港返京后的这两年，我从一个口无遮拦的愣头青，变成了个能驾驭内外势力的老油条。但同时也失去了纯真，和鲁莽冲动带来的乐趣。从此之后，我接触的人和事儿再也不像以前那么“有趣”。或许。。。其他人没变，只是我自己变了，变成了个被贪婪支配的奴隶。
