15年是我回国的第7年，也是改变自己命运的起点，而一切都源于一个重大项目。那时候我们的快消品客户总部启动了一个全球性数字化转型项目，要求所有市场至少50%的营销预算通过广告科技平台投放。接触过数字营销的小伙伴可能纳闷儿，因为现在大平台（微信，抖音，淘宝）的广告几乎都需要通过广告平台。但在10-15年那个阶段，绝大部分的广告投放还是按照传统排期（就是一张巨大的Excel表格，上面标注点位和上线时间）的形式进行，媒体邮件确认后再后台上线。18年后，广告科技平台的应用才逐渐成为主流。
这里再介绍一下广告科技（Advertising Technology）包含的模块：流量平台，数据平台，投放平台。概念很容易理解，和大家熟悉的股票/虚拟货币交易市场一样（如Robinhood，币安），核心就是供需匹配，而交易的就是流量。举个例子，比如在优酷上刷剧时，片头都会有广告（会员除外，视频媒体会员比例在17年前普遍不到50%），但每个人在自己的设备上看到的广告都不一样，到底投放什么素材需要在几十毫秒内完成决策。这些幕后的工作由上面提到的三个平台完成，过程大致如下：
1. 腾讯视频流量平台：有人刷《权游》啦，播放前有个15秒视频广告位，15块钱起拍价，谁要？
2. 腾讯数据平台：刷剧的这个哥们儿昨天在微信商城上买了件10块钱的优衣库T-Shirt，估计是个屌丝
3. 宝马投放平台账户：屌丝买不起我们的车，不要！
4. 欧莱雅投放平台账户：md是个男的，不要！
5. 暴雪投放平台账户：喜欢魔幻题材的屌丝，赶紧上《大菠萝4》的广告！我出15快！
6. 腾讯视频流量平台：15快一次，15快两次，Sold! => 播放《大菠萝4》广告
15年广告科技的概念在美国很火，冒出了一票子初创型公司。但火的快死的也快，大多数都在几年后被大型科技公司收购。比如Oracle收购Bluekai，Adobe收购TubeMogule，Amazon收购Sizemek。那时候专门研究过国内外广告科技领域的不同点，还写过一些文章。拎一个最核心和最有趣的点展开说一下：大部分欧美公司只专注于3个模块之一（比如只做数据平台），这种模式多少能保障广告投放的公正性，同时也增加业内的合作以及减少恶性竞争。
在国内恰恰相反，大部分公司起步于单一模块，但只要做大立马拓展到其他模块，后果就是大家都变成黑盒子：价格我定，数据我掌控，广告点位我说了算。发展一段时间后就都变成围墙花园，每家公司只能在自己的地盘上玩儿。最典型的例子就是腾讯和阿里生态互相屏蔽，比如微信内无法打开淘宝链接，淘宝内无法分享到微信（虽然这点在21年后有些小小的转变）。最后因为业务范围同质化，打来打去变成价格战，看谁tmd最没底线（感觉国内各行各业都这德性）。
大背景介绍完，继续讲项目。那时候将近80%的客户预算都投向视频媒体（优酷，爱奇艺，腾讯视频），毕竟13 – 17年是长视频的黄金时代（18年后就变成短视频时代），因此视频媒体成为项目上开拓广告平台的主要阵地。这里再插一段关于视频媒体在国内的发展史，几个阶段：用户生成内容，版权内容，自创内容。一开始大家都抄油管，以User Generated Content为主，但在国内用户自制内容最大的问题在于审核，工作量极大而且太多不可控因素。因此这块儿一直没发展起来，真正有创造性的视频内容从B站和抖音才开始。大部分国内视频网站实际上走的是Hulu的路线，把版权内容往线上搬。每个媒体试图在内容上走差异化，比如搜狐主打美剧，腾讯主打体育，等等。还记得14年那会儿，广电总局发布美剧禁令，搜狐的流量断崖式下降，多年的定位说没就没，用户流向人人视频（人人字幕组在20年那会儿也被干死了）。这也是国内一刀切政策的一贯风格；P2P，虚拟货币，饭圈，和近期的教育机构都是这样被一巴掌拍死的。
19年后随着各种电视盒子和智能电视在国内的发展，视频媒体也逐渐成为有线电视的替代品。其中也有些视频媒体试图走Netflix的自创内容路线，比如爱奇艺的迷雾剧场，但大部分流量已彻底走向抖音。别外，15年还有两件业内的标志性事件。第一是新广告法的发布，此政策对于广告片里的内容进行了严格的规定。比如片中不许用“第一”，“最”，“领先” 这种类型的用词，估计那会儿太多大爷大妈被保健品（类似脑白金）的广告收割。。。如今，这点本质上依然没变，只是改成被抖音上的情感主播收割而已。2021最新版广告法更是像个禁字合集，屁都不能说！第二件事儿就是快播下架，老板王欣被判刑。年轻点的兄弟们也许不知道，快播可是80后这代人的青春啊！它影响力不亚于《魔兽》和《星际》，因为快播是那时候少见的不翻墙就能直接看岛国动作片的软件。被封的核心原因就是无审核机制，是个存粹的P2P平台。还记得审判时，王欣说的那句：“技术无罪”，和那位法官一副高高在上蛮横的嘴脸。
这tmd就是为什么中国缺乏创新！该管的不管，不该管的cnmlb的都给弄死！现在往回看，快播那场戏就是中央在杀鸡儆猴，告诉所有的互联网公司：“你们都tmd给我老实点啊！” 用户发布的内容由平台担责，这意味着审核制度只会越来越严格。快播事件对广告业甚至互联网行业的影响深远，后面曝光新冠李文亮医生的微博评论被删除，上海封控微信上”4月之声“视频被屏蔽，各大平台动不动就404。。。其实都是这事件的后遗症。
扯远了，拉回来讲项目。总部指令下达后，还专门派了个老外来中国监督。老外原来是一家美国广告科技公司的高管，欧美市场数字化转型的框架由他一手搭建，哥们儿技术和商业模式上都非常nb，唯一的弱点就是没有任何亚洲经验。来中国后，老哥就连续与姚总，我和Eddie开过好几次会；想表达的核心点就是框架和供应商都现成，总部在选择供应商时还专门请了咨询公司做评估，你们执行就好了。执行框架倒是没啥问题，供应商拿出来一看，立马傻眼。一共三家入围的供应商，其中一家在中国连个分公司都没有；另外一家在国内也就有个销售办事处，研发在新加坡；最后一家谷歌，算是唯一有戏的供应商（虽然10年谷歌的搜索引擎放弃了中国市场，但他们面向企业的广告产品至今在运营）。当初这个项目的规模将近5000万，所以三家供应商都蠢蠢欲动。但姚总和我都明白，如果此项目做成，就意味着总部对中国市场的掌控力会越来越强。所以那时候不管怎样，最重要的就是先把这几家总部指定的供应商给干死。现在往回看，也就是在这个项目上，我和姚总统一了战线。他不想老外盯着他的盘子，但身在甲方又不能不配合，所以需要一个外人来帮他运作，当时我正好承担了这个“使坏”的角色。
从09年刚回国被人搞，到15年搞别人，我已经不是那个职场小白，怎么弄死这帮外企的挨个儿说。第一那家在国内都没主体的公司，他们派了个中文都讲不利索的ABC过来，和我见面时还感叹：幸好你也是ABC，不然中文沟通屁说都不清楚。我心中也是呵呵，想着这sb，看我怎么玩儿死你（果然都是老乡坑老乡LOL）。当初开会听系统功能介绍时，我就一个劲儿装震惊，说国外真先进，中国这些都没有！开到最后，我装模作样的给他指了条路，说你们系统这么先进项目肯定归你们了，但你们得先在国内开个主体才能合法做生意。哥们儿还傻不愣登的：“Thx for pointing me in the right direction!”，然后就屁颠屁颠的跑回总部商量如何开分公司。其实老哥不知道的是，我们公司完全可以通过欧洲总部和他们直接签署合作，根本不需要一个国内的主体。在国内开一个外资企业没那么容易，流程就好几个月，没门路甚至一年都搞下不来。第一家就这样被我绕到死胡同里了，下一次见那哥们儿是半年后，跟我兴奋地说WFOE（外商许可证）刚刚搞定。。。但项目都tm结案了！
第二家，国内有个销售办事处的公司，中国市场的负责人是个新加坡人，很接地气的一哥们儿，后面还有些交际，起个名儿叫Kevin。Kevin之前也是一家媒介公司策划组的头儿，所以他看得出来我就是姚总在项目上的代理人。虽然当初他很想拿项目，但他明白在中国做广告平台的难点不是技术，而是商务。一家国外的公司跑去和腾讯，爱奇艺，和优酷谈技术对接，根本没人搭理。淘宝和微信都不能互通，还和你一外国公司对接？qnmd吧！看清这点后，Kevin根本不找我聊项目，因为他知道没戏。但不聊项目不代表不能闲聊，感觉这哥们儿当时就是借机会到处认识人，毕竟行业小以后抬头不见低头见。
最后一家谷歌，垂死挣扎的最久，那时候谷歌总部还给我们公司欧洲总部施压，Eddie跟我强调一定要给谷歌一个提案的机会。机会倒是给了，但谷歌的问题和其他家一样，就是国内的互联网公司根本不屌他们。最后还需要我们出面给谷歌牵线，让他们和媒体协商技术层面的对接。而且我还在暗中使坏，跟媒体销售私下说别tmd理他们，这只是总部的任务，联系上就行了不用动真格的。因此谷歌在对接上根本走不下去，就一直僵在那儿。总部问就说一切都在进行中，但实际上已经卡死。当然如果谷歌的销售主动一点，也许会有些进展。但谷歌那帮人连提成都不拿，在里面就混口饭吃，根本没动力。这也是为什么国外的互联网公司干不过国内的，养一帮英文好的废物，拿着顶级薪资和福利，天天混吃混喝。我tm最鄙视在外资互联网公司上班的那帮人！因为那里相当于一个温室，呆久了就会变成家畜，一旦回归丛林，就会被撕成碎片。还记得12年那会儿，摩托罗拉北京裁员，一帮人在公司楼下举牌抗议。我有个在那儿工作的哥们儿跟我说，这帮废物在摩托普遍5-10年，天天无所事事刷淘宝，都tmd废了，在市场上已经毫无竞争力。
成功弄死总部的三家供应商后，外派老外也意识到中国和其他市场非常不同，并且同意我们选择本土的供应商。15年那会儿国内的广告科技领域五花八门，其中三种类型的公司。第一，大厂的投放平台，比如腾讯的广点通，阿里的阿里妈妈，百度的百度网盟。这些平台最大的问题就是只有生态内的广告资源（如腾讯的系统无法投放阿里系的广告），所以作为一个品牌，无法使用单一系统完成所有媒体的广告投放。第二，广告联盟，简单来说这种公司就是个中介，外面包断一堆小型网站边边角角的点位（包段的意思是把网站上的广告一次性买断），然后再通过溢价卖出。早期国内很多网站右下脚会有个弹窗，这些就属于网盟广告。那时候还有几家网盟和国企运营商有关系，能通过运营商直接在你电脑上弹窗。还能做DNS劫持，意思就是你可以指定任何网址，只要用户访问，就可以通过运营商在网页上直接弹窗。所以有些鸡贼的品牌就直接把广告打到竞争对手的淘宝店或官网上，特别流氓！那时候很多消费者投诉，最严重的一次，315直接报道了广告行业的乱象，导致这几家公司被查封。
还记得其中一家公司的销售负责人，特别逗的一北京哥们儿，公司垮台后去做了个直播平台，打擦边球的那种。有一次过来跟我闲聊，说可以通过直播打赏洗钱，而且做直播的这些妹子很多都是下岗小姐，叫我去刷刷平台，喜欢哪一个直接叫出来陪过夜。后面想给个客户在北京找乐子时找了他，结果哥们儿支支吾吾根本兑不了现，这就是北方人的嘴皮子，吹nb一流。最后一种公司是纯科技类，走的路线和西方广告科技Startup一样，业务以提供广告投放优化为主（其实和游戏外挂很像，架在各大媒体网站上的一层应用）。纯科技类型的公司那时候很容易融资，背后也有一些海外资本，业内的几家大头动不动就好几轮上亿的融资。但和海外科技公司的宿命一样，几年后这个领域的公司大部分倒闭，坚持运营的业务也严重缩水，还有一些因估值太高无人接盘。
唯一上岸的应该是易传媒，15年被阿里收购，合并至阿里妈妈。同样在15年，优酷也被阿里收购，但实际运营权依然在优酷方，一直到17/18年左右阿里才彻底“整治”完毕。整治的过程中，原优酷高层杨伟东被举报贪污，最终入狱，整个一条线上的人被端，对我的生意也有一定的影响。总而言之，阿里的一贯风格就是收购完毕，阿里自己人上位，原始团队干掉80%，真正拿到钱的也只有CEO/CFO级别。效率高，手段狠！聪明的人赶紧拿钱跑路，想继续在阿里眼皮子底下运营自己那一亩三分之地，下场就会和杨伟东一样。
再说说选择本土供应商的过程。那时候考察了十几家公司，拿几家印象比较深的出来聊聊。第一家算是业内的大头，老板是个女海归，08年左右就创立公司，我们接触的那会儿都D轮融资了。这姐们儿英文很好，所以她是供应商里唯一能约到集团市场部那老外CMO的。但她万万没想到这么做反而起到了反面作用。首先老外根本不会管到底选哪个供应商，其次如果底下大臣（姚总）意识到有人能不通过他直接见到皇上，多少都会有危机感，因为这供应商太不可控了。后面自己做生意时，我也因此教训一直站队本土团队，一起对付老外/总部，成功拿到了好几个生意。
第二家是个业内也有一定名气的公司，老板是个职业经理人，据说哥们儿最早被资本方空降。原始团队顺利拿到投资后就偷偷摸摸在外面成立了一家一模一样的公司，最后原创始人把重要成员，客户和钱都一票子卷走留下个烂摊子。也tmd是个人才，估计手里上亿了。这家公司的销售和我在其他项目上有些金钱上的往来，还算有一定信任基础。我做供应商评估时，这哥们儿刚好要离职，所以带着老板一起来见我，意思就是要交接给他。但因为之前项目剩余的十几万返点还未支付，我就话里话外的暗示他老板。然后那哥们儿就一个劲儿的拍胸跟我保证，必须给的呀！咱俩是什么关系！Blablabla那种屁话。几周后，那个销售跑过来跟我说，老板把他的提成和返点都咪了，还一个劲儿的跟我诉苦。我去问他老板，老哥跟我打太极说钱给了啊，如果销售没给你肯定是自己私吞了。到最后，我根本不知道谁说得是真相，但如果他们能为了十几万丢掉上千万生意，那也不值得信任。
第三家是家刚起步的公司，公司一共就5个人，老板是个东北人，个头特别大，估计1米9，站我身边像个巨人，后续跟他合作了很久，起个名儿叫大壮。我和大壮第一次见面就留下了深刻的印象，因为他沟通方式和我太像了；直截了当，上来就跟我说我们公司规模不大，但听到有这个项目想来试试，如果能给个机会，一定会珍惜，同时也愿意付出很大的代价（Wink, Wink）。后期我的确让大壮在返点上付出了巨额的代价，也正是这种不平等的关系在他心中埋下了种子，怨气日夜蔓延，直到背刺我的那一天。第四家是老同事Karen的公司，Karen在优酷混了一年并不如意，做惯了半个甲方的她很难放下架子再去做销售。因此Karen入股了一家小型广告科技公司，成为合伙人，专门负责4A媒介公司的销售。虽然Karen之前对我有些不满，但我俩也没有过直接的冲突。所以她带公司老板约我吃饭谈生意时，我也给足了面子。还记得那次见Karen时，态度和以前完全不一样，岁数比我大的她口口声声的喊我哥。因为她知道，这个项目对于她们那种规模的公司来说是千年不遇的机会，而曾经的政敌便是手握她命运的那个人。
最后一家，也是我最终加入成为联合创始人的公司；老板是个湖南人（话说广告科技这行业湖南人特多，不知道是不是湖南商会里专门介绍过，然后乡亲们一拥而上LOL），见我时刚刚成立，哥们儿能说会道，特别会画大饼，日后的合作伙伴起个名儿叫闫总。一开始对他的印象不深，感觉和其他供应商没啥差别，但有一次闫总私下约我，那个局彻底改变了对他公司的印象。那天晚上我们约在世贸天阶楼下的一个雪茄吧（我住在旁边的公寓），闲聊了会儿后他说了：“你知道我们公司背后是谁么？”，然后打开企查查给我看他们的股东结构。我看后大吃一惊！其中最大的两个股东，分别是业内排名第一和第二监测机构的老板。更令人吃惊的是，这两家公司常年处于竞争状态，而且两位老板还在公开场合撕过逼。当时我就想，到底是什么原因能让俩死对头同时入股？虽然当初这两位老板起到了背书的作用，但后期也成为了累赘，为日后的股东架构造成了巨大的困扰。
考察完供应商后，我便开始策划项目的框架。需要思考的核心几个点是：一年5000万的预算，到底分几块儿？用哪几个供应商？和最重要的，如何从中为自己谋利。最后我决定把项目分成两块，最大一块儿给闫总公司，以股份和少量返点为交换。另外一块儿平分给Karen和大壮的公司，以巨大的返点为条件（将近30%，那时候的行规差不多15%）。其他两家大公司被直接刷掉，一家能接触到老外太危险，另外一家承诺的返点反悔没信誉。为什么当时没把项目直接分给一家公司？因为入选的3家供应商都规模太小，一个5000万的项目丢给一家年度流水都没过百万的公司，业内必定会风言风语，吃相太难看。当时也想过，自己成立一家公司，然后把项目发给自己。但问题是首先不可能用自己的名字，太敏感；其次那时候我还没有一个信得过的人能帮我代持股份，即便用家人的名义也没人能代表公司出面，完成的日常的对接。想法成型后的下一步，也是最重要的一步，就是让姚总点头。我俩必须是一条船上的人，项目才执行的下去，他在内部负责搞定老外，我在外部负责执行和谈利益。
跟姚总提“合作”前，我酝酿了很久，虽然我俩在打退总部时统一了战线，但利益层面的事儿从未谈过。所以那段时间，我脑中反复上演和他摊牌的场景。。。到底应该怎么开口？是直截了当的说这项目可以赚很多钱？还是慢慢的试探他？万一他是个正直的人把我举报了怎么办？即便他拒绝了，日后的工作也会非常尴尬，在公司肯定没法混了。我纠结了将近一整周，不敢轻举妄动。有一天，不知道怎么突然想起在美国发生的一件事儿。还记得刚毕业进咨询公司时，需要自己在公司内部Networking找项目，但大部分的Partner工作日都不在办公室，所以只能通过电话沟通。过程和Tele-Marketing非常相似，给一堆不认识的人打电话介绍自己。这件事儿让我惶恐不安，所以每次拨电话前都会酝酿很久，有时盯着一个电话号码看半小时都不敢拨。为了克服心中的恐惧，那时候刻意给自己定了个规矩：只要眼睛看到电话号码，就必须立马输入手机并按下Call！赶鸭子上架，不给自己任何思考的机会。阅历更丰富后再想起这事儿，就意识到有时候越是思考越寸步难行，没必要内耗活在自己的脑袋里。不管是事业还是爱情，行动永远大于心动。记住爱因斯坦的那句话：“The definition of insanity is doing the same thing over and over and expecting different results”，没有行动，就永远不会有改变。
当初想起这件事儿后，我就决定来一次Hail Mary（橄榄球中最冒险的一种战术），改变自己命运的那一刻终于到来。和姚总的那一顿饭我依然记得清清楚楚，地点是家粤菜馆子，他点了最喜欢吃的乳鸽，我在那里紧张的一口饭都没动，一个劲儿的和他汇报供应商评估的进展。提到广告科技行业和西方的不同点时，我探了他一句：“姚总，国内的这些公司和美国可不一样，黑得很！那几个老板们说利润率特别离谱”。姚总思考了下，问了嘴：“能有多少？” 我心想他不抵触此话题，继续！我回答：“估计他们公司能有40%的利润吧，做法就是专买那些边边角角的垃圾流量。” 姚总再问：“你有什么想法？” 我心里想，他是单纯的在问我觉得应该选哪个供应商？还是在暗示我是不是有其他的想法？不知道，根本猜不透他的心思！到底应该怎么办？我停顿了几秒便陷入了思考。。。然后年轻时的一些片段开始浮出脑海：被亲人抛弃的孤单，寄人篱下的屈辱！被权力摆弄的无奈，那个敏感软弱的少年。。。我不想回去！我恨那个懦夫！这才是我的人生底色，我的原始动力，我做这一切的底层欲望。而那时候我认为钱是解决所有问题的答案，它能让我摆脱那些痛苦的经历，终于掌控自己的命运。
这些回忆让我瞬间振作起来，cnmlb！我已经不是那个软弱的少年！现在的生活不是我想要的，我值得拥有更多！我不要几万几万的赚，我要几百万几百万的赚！Fuck it！摊牌吧！我激动的和姚总描述了我对供应商的规划，和大致的返点，按照那时候的体量，一年大致能有20%的返点，1000万现金，我和姚总对半分。而且我（家人）还会帮他代持闫总公司的股份，后期融资能赚更多。姚总听后，微微的一笑，用英文说了句：“Interesting Plan”，虽然他没直接回复，但我能感觉到，这哥们儿上车了！3年之内我的资产必定翻几十倍！几年后我的资产确实步入千万，但并没有带来想象中的喜悦，面临的反而是空虚。。。而早年的那些痛苦一点也没减轻。只能说财富还真的无法带来快乐，只能减少烦恼。
姚总点头后，并开始和我探讨执行层面的流程，他提到这些公司的规模都太小，按照他对4A集团谈判部的了解，唯一能入供应商库的方式就是客户出一封指定函。这种操作对于客户来说风险巨大，因为这相当于4A集团把责任甩给了甲方，万一供应商出问题，就可以两手一摊，说这家公司可是客户指定的。按照姚总的谨慎性格，他不可能发指定函，但他给我指了条路。姚总说原来他在4A媒介公司时，只有日常策划团队知道有权利指定供应商的客户具体是谁（往往是媒介总监），集团后端的支持部门（如谈判部）根本不清楚客户方谁是谁。所以通常他们只看邮件后缀，和客户公司邮箱对的上就过了。所以他给我支的招是：找个他们公司的边缘人物，给他发一封写好的指定含，让他回复一个“同意”就行了。这种阴招估计也是他在4A公司多年摸索出来的，姜还是老的辣！
下一步就是找这么个棋子，还记得“玻璃屋”那个ABC管培生助理吗？那时候为了让她帮我这个忙，我还做了回媒婆。这姐们儿在北京的社交圈很小，之前还跟我抱怨营销领域女性太多，根本找不到男朋友，问我身边有没有单身的兄弟。但我又不可能随便找个人，因为那ABC小姑娘中文太烂，只能给她找个老外或ABC。本来我想让Jack豁出去帮个忙，但被他老婆给制止了LOL。所以只能找集团内的一位同事。这位ABC哥们儿很独特，14年那会儿刚回国，跟他有好几次交际，中文说的很好，估计跟他在尔湾长大有很大的关系，那里的华人太tmd多了。后面这哥们儿也自己创业，一直在国内混，起个名儿叫Simon。当时我也不可能和Simon说我的实际意图，所以就举办了一次家宴。邀请了Jack和他老婆，ABC小姑娘，和Simon。。。三对男女，这种氛围很容易互相撮合。
吃饭时，我一个劲儿的抬举那小姑娘，说她是“玻璃屋”里唯一的明白人，还说她老板和同事们都多么的sb。中间还故意拉着Jack和他老婆离开了会儿，让俩ABC有调情的机会。大家都喝的差不多后，我就开始抱怨集团的流程多么繁琐，用过好几次的供应商都需要客户审批。然后就和ABC小姑娘提议，能不能帮个忙，有个项目急着上线，如果走完整集团流程肯定来不及。我特意把指定函描述成一件特别小的事儿，还Guilt Trip她，说如果她觉得不方便，我可以找别人。说的那小姑娘也不好拒绝，毕竟小事一桩嘛。但实际上，万一供应商出了问题（比如拿钱跑路），她必定会被问责。ABC小姑娘出了指定函后，集团谈判部果然没发现，项目顺利进入执行阶段。
那时候大部分的视频媒体都拒绝和第三方广告科技公司对接，因为他们都有自己的广告投放产品，所以第一个难题便是如何撬开这扇门。凡事都从小到大，一开始我并没有找头部视频媒体，因为BAT太强势，没有先例基本上懒得理你。而且当时爱优腾（代表爱奇艺，优酷，腾讯）三家还形成联盟，暗中商量好只要三家都不同意，那客户也就放弃了（谁能想到财富的诱惑能发散出巨大的能量，而这种能量BAT三家都阻挡不了）。因此第一批谈判的媒体都是二流视频网站，比如风行，暴风影音，乐视。但这些谈判不仅涉及到价格，还需要协调与第三方科技公司的对接。集团谈判部完全没接触过技术层面的谈判，所以我就顺理成章的把谈判权揽到了自己团队中，由Ethan负责（这也是我把他从谈判部挖过来的原因）。
二流媒体很容易谈，公司小决策链短，基本上只要有钱赚啥都行。执行层面，这种利用广告平台的投放模式也非常前沿，执行策划组的同事完全傻眼。因此我和Eddie提议把团队中3个人借给我，划给Derek，如果项目执行成功，就直接解散执行策划团队，并入我的战略策划部。虽然Eddie并不关注具体执行，但宏观层面他也清楚广告科技的趋势不可逆，所以他100%支持我的方案。第一波测试活动便从头部媒体（优酷，爱奇艺，腾讯）切出20%的预算分给了这些小煤体，以及Karen和大壮的公司。
上线前，我与Ethan和Derek俩人强调，这个项目只能成功不能失败，他们必须全力以赴！但我也不可能把自己的命运完全放在这俩小屁孩儿手上，所以我找了监测公司的老板。为什么要找监测公司？因为他们的角色相当于裁判，所有广告活动执行后，监测公司都会出一份报告，告诉客户各种KPI是否达标。这也是为什么监测公司投资了闫总的公司来做广告投放，因为如果自己下场，就相当于又是裁判又是运动员（后期和他们翻脸后，监测公司也的确做了此事，成为了我和闫总的竞争对手）。当初监测公司的老板也很直接，当着我和闫总的面说我们不可能让这个项目失败！咱们先观察，KPI达标最好，万一不达标，后台改数据不就得了。哈哈，好吧，中国各行各业做起假来真tmd一流。
项目结束后，KPI超额完成50%，姚总在内部把它包装成本地化的创新型案例，我也趁势彻底收编了执行策划组，和集团谈判部的权力。从此之后，我便成为独裁者，所有媒体都需要上门拜访谈“框架”（主要是谈返点）才能被推荐给客户。爱优腾三家一看架势不对，如果不完成对接，预算都要被二流媒体分走了！但哪一家都不想做叛徒。过了段时间，Katie私下找我，并与我透露腾讯内部有些动摇，如果我能承诺把优酷一半的体量分给腾讯，她可以把这扇门撬开。我表面答应了她，但心想只要一家动摇，这个“联盟”就会瞬间瓦解。紧接着，我约了爱奇艺的渠道，并跟她透露腾讯已经同意了对接，如果不赶紧上车就别怪我无情切走你们的预算。其实我知道这些媒体销售贼的很，圈子小，她必定会去腾讯核实。而技术对接这种事儿在媒体内部涉及到多个部门，根本隐瞒不了。
就这样，腾讯和爱奇艺同意了和闫总公司的对接，唯独优酷仗着“流量第一视频媒体”称号在那儿绷着。所以我一挥手就把他们一年3000万的预算分给了腾讯，爱奇艺，和其他几个二流媒体。当时优酷的销售急得很，但认为他们是业内最大的视频媒体，不可能不投放他们！因此哥们儿天天跑姚总那儿投诉，但姚总和我可是一条船上的人，所以他就把责任往总部身上推，说这是集团规定，如果不对接，他也交代不过去。一个季度结束后，优酷的体量YOY下降100%，投放量为0！他们终于绷不住了，立马和闫总的公司完成了对接。但即便对接后，我也没恢复爱优腾的体量，因为二流媒体都有返点，所以我也正好借着头部媒体不配合的由头把大量预算切到了小媒体上。
所有视频媒体都对接完毕后，项目彻底结束，Eddie也拿着此项目内部到处炫耀，还在业内赢得了好几个奖项。我也把项目的过程写成了3篇文章，发布到英国行业媒体的专栏上。结果英国的媒体对此项目特别感兴趣，特意约了我和公司的CEO（那个印度姐们儿）做了个访谈，也算是给她长脸了。这事儿发生后，印度姐们儿就格外的重视我，把我拉到亚太区的管理层会议（在巴厘岛，当时还带我老婆免费度了假），又把我拉去上海总部，给公司管理层讲项目的经验。这个过程中认识了许多总部的重要人物，一部分后续也成为了我的客户。
“路演”结束后，印度姐们儿特意单独约我喝咖啡，说她想把我调去上海总部，成立一个新的广告科技部门，让我做部门的头儿，年薪提升到100万。虽然职位和薪资都有提升，但调到总部就意味着我需要放弃和姚总的合作（和背后巨大的灰色收入），而且天天在总部那么多人盯着，很难和供应商谈利益。想来想去，还不如继续在分公司做个远离朝廷的山寨大王。决定后，我以不想远离家人为由拒绝了印度姐们儿（因为这种理由最难被反驳），她很失望，估计无法理解我为什么会拒绝一个这么好的Offer。但她不知道的是，我的野心远远大于做一个打工人！
15到16年这段时间，我成功的赚取了人生的第一桶金，财富积累从几十万瞬间到了几百万。当时我认为这一切都是姚总赋予我的，是他成就了我。但现在往回看，其实我也成就了他。他谨慎的性格意味着不会冒太大的险，而我的无畏最适合冲在前线，成为他手中的那把刀。还记得那时候姚总和一些媒体开玩笑，说如果他女儿大一点肯定会许诺给我（她女儿才5岁）！这其实是个暗号，代表他对我绝对的信任。如果媒体领悟了他的意思，就知道我其实才是他的代理人，跟我谈利益等于和他谈。我曾经以为这种信任和两个人之间的友谊是永恒的，但实际上只有利益的捆绑才是永恒的，一旦有分歧，每个人心中的小算盘就会被唤醒。姚总如此，我也不例外。。。都说商场如战场，下阶段创业后的博弈将会越来越阴暗。