16年年初，我在公司的声望达到顶峰，团队不断壮大，一共20来号人。那时候简直是称霸一方的土皇帝，呼风唤雨，几乎每天都有媒体请客送礼。身为我老板的Eddie都得敬我三分，毕竟在亚洲混了那么久，他也看的出来我和姚总的关系很不一般。有一次我拎着个健身包上班，Eddie就上来开玩笑：“What’s that you got there? Bag of cash?” 我笑着回复他：“Yeah! You want some?” 这就是广告圈的特点，业内太多错综复杂的关系，一个人拿不拿钱问一圈就知道。虽然Eddie中文不咋地，但肯定有人跟他八卦，哥们儿只是看破不说破而已。对于他来说客户稳定，开心最重要，其他的一律睁一只眼闭一只眼。Eddie之外，公司内还有一位同事也心知肚明，传统策划组的群姐。
有一次群姐找我聊天，说感觉传统媒体早晚要没落，这样下去没前途，希望能和我多交流学习互联网策划。那时候群姐刚休完产假，休息了整整一年的她危机感极大。而她的性格属于稳稳当当，按部就班的那种。如果她都主动要求改变，说明我那火箭般的上升对她触动极其深刻。当然也有可能是一孕傻三年的危机感，总而言之她的野心终于被唤醒。在国内，大部分领导都喜欢用无能的忠臣，而我恰恰相反，我更喜欢用有野心的猛将。因为这帮人更容易混出头，成为日后的客户或合作伙伴。因此我很欣赏群姐的野心，每周都和她固定一个时间吃顿饭，总结近期一些项目的经验，我俩的友谊也加深了不少。那时候做梦都不会想到，群姐和我的命运终将交织在一起。最初是利益把我和她深度捆绑，最终也还是利益让我和她反目成仇。群姐的背叛将是我终身的遗憾，而这个故事的开端便是闫总。
那时候闫总公司是业内第一家与所有视频媒体对接的广告投放平台。成功拿下第一个大型客户后（姚总公司），他就四处奔波，拿着案例试图开拓其他外资品牌。但问题是他的英文太烂！一碰到老外就傻眼，这种重要项目常常需要和总部以及外派老外沟通。有一次他约我吃饭，开玩笑的说：“要么你加入我们公司吧？以你的背景肯定能拿下很多外企。” 我听得出来，他并不是在开玩笑，而是在试探我。那时候我的野心巨大，给自己立下了一个目标：在40岁之前赚一个亿！（还有几个月就奔四，看来这目标实现不了！）即便按照那时候一年500万的收入，也得20年才能到一个亿。
当初看到广告科技领域动不动就大几千万的融资，所以我也蠢蠢欲动，感兴趣的追问闫总：“如果我加入，2年内能赚多少钱？” 闫总没有直接回答，因为那会儿公司的股东架构一塌糊涂，A轮也没着落。但极其会画大饼的他回复了一句：“具体多少现在说不好，但赚钱不能靠加法，要靠乘法。” 这句话打动了我，心想拿返点也许是赚取第一桶金的方法，但发大财还得靠资本运作。马云，马化腾，李彦宏，哪个大佬不是靠资本身价翻倍的？虽然愿景很美好，但后面才知道融资那些钱根本塞不进自己口袋。闫总承诺只要我加入，就会成为公司第二大股东（加上给姚总代持的股份），但需要给他一些时间把天使轮的两位大佬清出去，再告知具体比例。一贯冲动的我当场就答应了他，心想为了日后巨大的财富放弃一年500万也值得！现在往回看，那时候真tmd sb！当初只有那500万是实打实的。自己多少股份，日后是否能融资，融资后是否能套现，具体套多少？这些都是未知！为了一个美好的愿景放弃实际利益，简直是太天真了！
决定离职后，我第一时间找姚总吃饭。他非常惊讶！说我们这一年的努力不应该就这样被荒废了，他还提到其实创业和继续做他的代理人不冲突。当初他说的一句话我现在都还记得：“你不用总冲在前头嘛，清末慈禧太后，垂帘听政知道不？” 姚总提议离职前推一个傀儡上位，我在背后操纵一切，具体这个人是谁我来定。同时他会要求Eddie给我挂一个顾问的头衔，表示他对我的信任。现在回想，他这么做也是在保护自己，毕竟引入新人入局有一定的风险。如果那个人不靠谱，嘴不劳或做事情不利索，最终遭殃的是身在甲方的姚总。而且经过一年多的金钱往来，他对我已经完全信任，每次给他现金时清单一眼不看（上海的客户可不这样，账算的那个清楚咧）。
当初还好姚总一巴掌打醒了我，不然我就真放弃了那一年500万的灰色收入！还有件有趣的事是我和印度姐们儿提离职时，她完全没有试图挽留我。估计我拒绝升职时，她就预料到这天早晚会到来。当时这姐们儿还专门从总部飞了趟北京和我吃饭。见面时，她试探我：“I hear Mr. Yao (姚总) really admire your talent! It’s a shame you have to leave, but there are plenty of accounts within the group that can be future clients for your startup. I hope we can keep the status quo for this client.” 哦？这姐们儿话中有话呀。。。这么隐喻的一段话我居然听懂了，终于算个合格的中国人了。来，翻译一下印度姐们儿的意思：“我知道你和姚总有利益关系，公司里还有很多其他客户也许能和你的创业公司合作，所以别乱来把姚总的生意带走（不管是给自己的还是竞争对手），咱们互惠互利。“ 一老外，和一个假ABC用最本土化的方式沟通，也是个挺逗的场景。这印度姐们儿是我见过最接地气的老外，太tmd懂中国了。后面她一路飞升，跳槽另外一家4A集团成为亚太区CEO。
现在回想，那时候还是太仁慈，认为生意慢慢做，细水长流，不能吃相太难看。但日后才明白，中国速度太快了。一个人在重要的位置能坐几年？2-3年封顶了！大环境也是一年一个变，甚至一个季度一个变。后面的一位合作伙伴更是让我意识到：得势的时候就得毫无底线，能捞多少是多少，过了这个村儿就没这个店！打探我的意图之外，印度姐们儿还让我给她推荐一个人，把她一心想成立的广告科技部门搭建起来。这个职位很重要，日后如果想碰公司内其他客户，必定要通过此人，所以得放个自己人上去。当初考察国内广告科技公司时，接触了个有趣的销售，东北人，起个名儿叫凯哥。凯哥做销售前在另外一家4A媒介公司做策划，最重要的是英文还算过得去，能和印度姐们儿沟通。做过销售的人普遍都比较灵活，只要我推他上位，日后一定能以利益换取生意。凯哥后期也的确没让我失望，连续给我推荐了好几个客户。但他最有趣的故事还在后面，是他把我带入了币圈，最终亏掉了几百万LOL。
和姚总商量完后，我的难题便是到底推谁上位。外面找个人怕不了解底子，上位后过河拆桥。最安全的选择还是提拨自己的亲信，Jenny或Frankie。这俩人各有千秋，Frankie英文更好能忽悠老外，但年纪轻轻，不成熟，最大的问题是太tmd好色！记得有一次和他一起去上海总部出差，我的航班延误，他先到。难得女朋友不在身边，哥们儿就开始不安分，想着去找乐子。但又不知道去哪儿，上了个出租车就问司机。结果师傅把他拉到个黑店，进屋裤子一脱，好几个大汉破门而入问他要钱。Frankie也比较机智，带着他那口粤式国语说自己是个英国人。别乱来！不然就去大使馆报案。中国警察对待外国人可不一样！话撂下扔下2000块钱就tm撂挑子了。我下飞机后Frankie跟我提起这事儿，说他不小心落下了一张名片在屋子里，问我那些流氓会不会去公司找他。我当场就笑喷了，说：“你tmd就不能等我嘛？别想那么多，走！我带你去上海的场子。” （兄弟们，别急！后面我去上海发展时再细讲当地的夜场）总而言之，经过这事儿后我就一直对Frankie放不下心。
Jenny的问题在于没什么野心，毕竟北京姑娘，家里条件不错，英文也的确不咋地。当初我犹豫不决，所以打算用离开前的两个月让他俩单独面对一个挑战，并观察他们的应对方式。这个挑战来自集团内部另外一个部门。那时候整个行业都看到广告科技势不可挡，所以几乎所有4A集团都成立了专门负责这个领域的团队，我们集团也不例外。负责这个团队的是个特别漂亮的上海姑娘，个子高挑胸器巨大，是个数一数二的烧鸡，起个名儿叫Mia。据说这姐们儿靠勾搭大佬上位，刚出校在谷歌时就给老外高管当小三，结果别人老婆闹到公司。混不下去后又来到4A公司，抱上个台湾老板的大腿，成为广告科技部的头儿（她的部门和凯哥不一样，一个在公司内，一个集团层面）。之后这姐们儿继续走献身路线，成为一家4A公司的CEO，几年后又成功转型甲方。只能说不管女性是否豁得出去，都得学会利用自己的美貌（参考《我有一个批》）。那时候Mia看到姚总公司成为集团内第一个应用广告科技的客户后，就一直想收编我的团队。但实际成功的可能性很小，因为Mia想让客户付出更高的服务费，但提供的服务和我团队没有本质性的差别，因此姚总就一直没答应。但她也持续在内部通过集团给印度姐们儿施压。所以我决定利用这个相对可控的危机作为试验田，来观察Jenny和Frankie俩人阻挡外界威胁（和保护自己盘子）的能力。
现在往回看这事儿，一旦朝廷决定要剿匪，那就意味着我那小山头终究难保，下场只有一个：招安。日后结果也的确如此，几年后我亲手搭建的团队在姚总退休和Frankie离职后最终被集团收编。但16年那会儿，我们那帮土匪能耐的很，为了钱财根本不屌集团，毕竟有姚总撑腰，Jenny和Frankie只需抵挡内部压力。Jenny性格特别认真，每次开会都有条有理地和Mia沟通，说我们团队负责客户所有的互联网预算，如果把广告科技这块儿单独切出来，就无法做Holistic Planning。这个理由非常合理，但架不住Mia仗着集团老板的宠爱撒泼打滚。Frankie对付Mia这种方式倒是比较有趣。每次开会一提到要点时，Frankie就一副Deer in Headlights Look，然后用他那口港式普通话回复：“我不明白啦，里能不能载说一遍？“ 搞得Mia大火，觉得此人特不靠谱，最后这事儿也就不了了之。
别外，姚总也跟我说了件关于Frankie的搞笑事件。Frankie第一次单独和姚总的老外老板开会时，就被连续问了好几个刁钻的问题。Frankie根本答不上来，所以就说他需要回去和团队以及媒体沟通后再提供反馈。下次Frankie再见到那老外时，哥们儿又提出一堆其他的问题，有些甚至和他上个会议上的观点完全相反。然后Frankie依然给出了同样的答复。姚总提起这事儿时哭笑不得，说Frankie和你的风格太不一样了！你每次都当场解决问题，直截了当。这哥们儿像游戏里盗贼似的总躲闪，躲到最后连老外自己都忘了最初说了啥。现在往回看，Frankie让我意识到：不是所有的冲突都需要正面解决，每个人的性格决定了他处事为人的方式，而他那种能躲就躲的风格也的确是一种策略。
经过一段时间的观察，我最终决定提拔Frankie。其实我也一直倾向于他，毕竟一起嫖过，算是典型Good Ol’ Boy’s Club的做法了。对，对女性很不公平！无论东西方，女性在职场都缺乏这种拉近关系的场合，这也让我更佩服那些身怀Debuff还能上位的女性。当初Jenny也因为没被提拔感觉丢了脸面，最终离职去了家私营企业。我正式离职的那一周，带着Frankie去姚总那儿拜了个山头，场景像黑社会二把手带着小弟见老大似的。我和姚总提到：Frankie是多年的兄弟，大家可以一起合作。同时也和Frankie强调了几个需要格外“照顾”的供应商。会面结束后，姚总把我拉到一边，问：“咱们需要切出一部分给他么？” 我听懂了他的意思，俩人变仨人，每人手里那块儿饼不就更小了么？我跟姚总说：“您别担心，要分也是从我那块儿分，先等这哥们儿坐稳再说。”
接下来的一段时间，Frankie果然没让我和姚总失望，他在内部行事低调（不像我总是要搞出个案例出来），能自己解决的事儿绝对不通知总部，把山寨大王这位置坐到了极致。Frankie证明能力后，我便把我那50%切出一半分给了他，这样仨人就彻底是一条船上的人。那段时间，华北所有的媒体销售都知道，想做姚总公司的生意，需要找的人不是姚总，也不是Frankie，而是看似在局外的我。
姚总和Frankie那边安顿好后，16年Q2末我正式离职加入了闫总的公司成为联合创始人，同时挂CMO头衔。那个阶段，闫总的公司还在天使轮，公司10个人都不到，一起挤在光华路一栋老楼里，办公室也就120平左右。讲讲当初团队的几个核心成员：闫总，最早在甲方，混了几年后又去了家本土广告公司，4A圈内都叫他土鳖，因为英文不好，背景不够闪亮。CPO和CTO，俩人原来是暴风影音的搭档，一个负责产品，一个负责技术。当年暴风影音的广告系统由这俩人一手搭建。据说他们加入闫总团队时，暴风刚好要上市，放弃的期权也值个几百万呢，算是非常有理想的俩人了。
下一位COO，是闫总原来在本土广告公司的老部下，很踏实的一个人，心思缜密，非常适合运营和内部管理。那时候大家分工明确，闫总主要面对投资人，搞钱和资本运作。我对外负责销售，COO对内负责运营。CPO和CTO分别负责产品的规划以及研发。现在回想，那时候氛围特别融洽，大家齐心协力想着一起打江山。A轮后，反而人心涣散，各自打着自己的小算盘。国内很多创业公司都这样，一开始利益谈的不清不楚。。。没钱时问题不显著，反正大家一起饿肚子。一旦开始赚钱，就必定会有人心里不平衡，最后要么内耗导致重新分配利益，要么开启内战（大多数是后者）。
我加入公司那会儿，根本没有一个专属的销售团队，当初连个像样的产品介绍和PPT都没有，所以第一件事儿就是招聘和定销售政策。管理销售团队倒是比较简单，愿意做销售的都是有野心的人，一群狼最关注的点就是羊有多肥。只要利益到位，销售非常容易管理，每个月看数字，达标继续，不达标走人。因此我给销售团队定的提成比例非常高，20%！早期公司在资本运作层面也只关注流水，不要求利润，所以只要能增长多高的提成都可以商量。但高额的提成也是一把双刃剑，它意味着更加严格的KPI。当初我定的规矩：3个月不开单滚蛋！其实对比其他公司，这已经非常仁慈，很多公司一个月不开单，销售就嗝儿屁了。
那时候我把销售过程分为三个阶段：破冰，相互了解，谈利益。破冰我最不擅长，就是从不认识到能搭上话的阶段。破冰的核心就是不要脸！客户不见你就天天蹲他办公室，不接电话不回信息就阶段性慰问，发那些复制粘贴的段子。还别说时间久了有些人真的会感动/松软。这个阶段女性有绝对的优势，只要长得漂亮，客户多少都愿意见个面。相互了解阶段最长，以了解客户需求，内部架构，和介绍业务为主。能把客户约出来到私密场合，基本上就进入谈利益的阶段了。我对销售的要求就是不管你用什么手段，顺利把客户给约出来，只要做到这点他们的任务就完成，我来谈具体业务和返点。
再聊聊我北上广三地跑销售遇到的一些人和事儿。先说北京，毕竟是自己的地盘儿，人脉最广阔。在北方做生意两个特点：第一，吹牛逼的人极多，需要学会辨别哪些人真有权，哪些人纯打嘴炮。如何辨别很简单，就是让客户做一件实际的事儿，看他是否能兑现。比如邀请你给公司老板做一次正式的业务介绍。第二，圈子比较封闭，关系比上海广州都更重要。如果没人给你背书，北京的客户很少见不认识的销售，Cold Call基本上没戏。一旦和客户有合作历史以及信任基础，就会持续很久。感觉北方的客户更喜欢吊死在一棵树上，这样更容易保护自己，只从一个绝对信得过的人手里拿钱。这种特性也许和北方的国企偏多有原因。
那时候北上都招了几个销售负责当地的对接，北京当初有俩人，一个是我之前提到过网盟公司挖过来的北京男孩儿，另外是个从其他广告科技公司招来的北漂妹子。北京市场的问题是外企太少，国企私企普遍认为广告科技没啥用，都是资本吹出来的噱头。因此北京的俩销售最终都无法开单。还记得入职一个月后那北漂女销售找我诉苦，说大部分接触的客户根本没这个需求，然后就开始扯东扯西说她家人生病了，自己没心思，最后坐我面前哭。我tmd第二天就让HR把她开了，qnmlb的不想干了就直说还瞎jb扯淡。其实这妹子长相不错，打扮打扮肯定能开单，说白了还是豁不出去。另外那个北京男孩儿特别努力，每周跑好几个客户，而且真的是那种低三下四的天天慰问哈着，这活儿我还真干不来。当初看他这么努力，我就把自己谈下来的一个车企客户分给了他，让他至少有些提成拿。
说到汽车客户，这里插一段关于汽车行业的八卦。国内的汽车行业可是捞钱重灾区，因为营销预算太tmd大了，钱一多就一堆人盯着，每年不管国资（一汽，上汽），还是外资（宝马，奔驰）都有人被举报贪污。16年那会儿北京宝马爆出个大的，那时候市场部负责人曹杰被内部员工实名举报给总部，通过空壳公司洗钱，外面还有个皮条客专门帮他操作这一切（和我与姚总的关系相似，其实当时很多客户都和4A公司的高管有这种关系，4A在这块儿本地化的非常彻底）。那个“皮条客”是北京另外一个4A媒介公司的高管，和我同级别，我俩通过媒体代理商大会认识。那时候在北京4A媒介圈，一共就三个有点规模的集团，所以只要有人出去面试，我们高管之间互相打听一下，就知道这个人是否靠谱。而且有时候也会一起参加比稿，知道自己公司没戏时，相互打个招呼，不放低价恶心对方。那时候我也找过她谈宝马的业务，但最终没入围，估计利益没到位。
当初这封举报信火遍汽车行业，各大垂直都在报道，我的朋友圈里也被刷屏。但你们猜最后咋地了？对！啥都没发生，曹杰被“离职”后这事儿就不了了之。这就是外企的一贯操作，基本上不会走法律程序。据说这哥们儿当初太贪，砸了很多人的饭碗儿，最后同事们联合在一起把哥们儿给举报了。在甲方做事儿还是得悠着点，要赚钱大家一起赚，兔子急了都会咬人！更别说砸人饭碗了。八卦扯完了，继续讲那北京销售的事儿，我把客户分给他后，哥们儿还挺高兴，一个劲儿的跟我表忠心。结果发工资时，闫总把他的提成扣掉了一半，因为有人给他打小报告说客户是我分的。那男孩儿当场就不干了，立刻跟我提离职。虽然小事一桩，但在我心中埋下了个种子，认为闫总这人不够大气。按照金额来算，一年也就多给这男孩儿几万块钱，当时也没缺钱到这种程度。后期也发生了好几件类似的事儿，让我和闫总之间的鸿沟越来越深。
北京跑客户时还记得的一个人，当初在另外一家4A公司负责微软的策划总监。这个姐们儿特别有眼光，看到了4A公司正在走向没落。所以在16年那会儿选择加入了字节跳动，那时候抖音都还未正式上线，字节唯一拿得出手的应用只有今日头条。有一次跟她吃饭，她还劝我去做字节的销售，说我的国际背景搞外企肯定不是个事儿，按照我的行业资历估计能做华北销售的头儿。当初我还一脸的嫌弃，心想去了大厂又没股份，野在外还有一堆灰色收入，我tmd才不去呢！快进到21年，这姐们儿成为了字节广告商业化的头儿，年薪至少200万，最重要的手里期权价值大几千万，算是享尽了字节上升期的红利。只能说自己没那眼光吧！总而言之特别讨厌字节这家公司，简直是广告行业的搅屎棍。后面还有一些关于字节的故事，到时候再扯。
相比北京的惨淡，上海的生意反倒蒸蒸日上。一方面遍地都是外企，另一方面当初的销售团队也非常给力。上海客户的特点就是不管你是谁，认不认识，至少能见上一面。和北京客户相反的是上海人从谁那儿都敢拿钱，而且很少吹嘘，基本上说到办到，商业氛围对于创业型公司来说很友善。当初销售团队核心的俩人：第一，原来暴风影音一老销售，上海人，最早做房地产，见过各种各样奇葩的人和事儿，后面还有些他的故事，起个名儿叫老范。老范这种销售我最倾佩，因为暴风影音属于二流甚至三流视频媒体，根本没有大厂光环。在这种情况下，如果客户还愿意投放广告，那么看中便是这个人，与平台无关，哥们儿去哪儿客户都愿意跟随。第二，一个原来在甲方的东北小姑娘，这妹子长得不算特别漂亮，但是性格很好，属于Tomboy类型，见几面就能和男客户称兄道弟。记得有一次去见一个客户的市场部老大，这妹子紧张的很，说没见过职位这么高的客户，要特意打扮下。结果会和时，我差点连人都没认出来，那天这妹子第一次走OL风，职业装踩个高跟，上楼梯时差点没摔死，把我给逗的LOL。
靠着这俩人，上海市场在短短的半年内业务就过千万，占公司一半的体量。那时候上海最大的客户是个母婴品牌，我和老范磕了好几个月才拿下。一开始这客户自己找上门来，因为他们在欧洲总部的老外看到我写的一篇文章，认为我们公司在中国是这个领域的专家，所以通过LinkedIn联系我。和客户上海团队介绍业务时，他们露出很明显的敌意，认为我是老外派来专门盯着他们盘子的。虽然老外给了我一张入场券，但本土团队手中握着最终决策权。因此，我得证明给本土团队，其实我并不是敌人，而是可以帮他们一起搞死老外的盟友。有一次和老外通电话，他透露了一些对中国市场的规划，然后我就一直套他话，让他说出更多信息，这样我就能反手告诉本土团队（tmd像无间道似的）。那sb老外没让我失望，在那儿瞎逼逼了半个小时，聊的可起劲儿了。
通话后还给我发了封邮件，写了一堆敏感信息，比如他们的预算，什么时候发起比稿，要邀请几家供应商。我看后直接给本土团队的品牌总监打了个电话，证明给他看我是站在本土团队这边的，而且还说了些特别恶心的话，什么中国人要团结啊，这帮老外手伸的还挺长啥的（搞笑的是后面和这哥们儿闲聊，他也是个外籍人士）。当初这品牌总监也是个狠人，让我把邮件转发给他作为老外泄露内部信息的证据。。。虽然这样做等于和老外撕破脸，但我知道，不这样做就永远拿不到这个客户的生意，所以我丝毫没犹豫就把老外给卖了。事儿后，老外特别生气的给我打电话，我只能甩锅，说我们销售团队的邮箱都是共享的，是老范把邮件转给了本土团队，我一定会处罚他！这事儿发生后，本土团队对我们公司的态度180度大转弯，几周后就开启了正式合作。
那时候每周至少两天都在上海奔波，创业公司也没钱，住的都是如家汉庭这种级别的酒店。记得在4A公司出差时，住的都是龙之梦这种5星级酒店，落差非常大。所以说人不能在大公司呆太久，习惯这些Perks后就无法再放下身段。话说还记得有一次住龙之梦时，大早上坐电梯，一个长得像个模特似的姑娘上来，穿着特别妖艳。上电梯后，姐们儿就各种喵我，然后凑上来说了句：老板一个人啊？感觉这妹子应该是个外围，专门在这种高档酒店找有钱银。大早上应该是“加班”了一宿刚要回家，正好遇上我看看能否把晚上的活儿提前接了，很佩服她这种敬业的精神！搞得我一大早就想把她带回屋疯狂输出！现在回想起来这事儿，当初应该把她招到公司做销售，保证一周之内就开单！
在上海跑业务时，还记得一个人，在4A公司和我级别差不多的一兄弟，认识他时哥们儿正好要调去纽约总部。业内传闻说他靠睡集团女老板上位，人生赢家对吧？错！那女滴是个虎式坦克。当初业内一提到他，就各种笑话，什么“按F进入坦克”，这兄弟怎么下得去口，为了事业也真是拼了！后续也有和他做生意，起个名儿叫Jason。那时候和Jason聊天，我一个劲儿的劝他别去美国，还以过来人的身份告诉他那边无聊的很，去了也是吃喝等死。结果这哥们儿在美国接触到了一些早期做亚马逊的中国商家，然后18年回国开了家跨境电商公司。疫情那会儿全球供应链瘫痪，赶上了出海的风口，赚了一大笔钱，公司值十几个亿。现在回想，啥事儿都不是绝对的，美国市场相对成熟但也不代表完全没机会。人一旦开始有“看破一切”的那种态度时，思想就会封闭，所以说Steve Jobs那句：“Stay hungry, stay foolish” 非常有道理。
北上讲完，再聊聊广州。虽然广州的外企数量没上海多，但有几个大家伙一直在那边撑着。感觉广州4A行业至少一半的人员都在服务这几个外企集团。16年那会儿闫总还没在广州开办公室，所以每次出差就像个流浪汉似的，在各大客户办公楼的星巴克四处游荡。那时候广州一共开拓了俩客户，第一个由暴风影音销售负责人介绍，这姐们儿特牛逼，东北人，出校就加入暴风从基层销售一路干到总负责人。业内八卦都说她是冯鑫（暴风老板）的情妇，不管此事是否属实，无法忽视的是她业务能力真的很强。当初她给我们介绍了个当地出了名难搞的客户，KPI特别变态，不达标不付钱。这个客户投放量很大，因此闫总担心万一项目做砸，公司财务报表上就会有个巨大的窟窿。那时候正好在谈融资，为了体现第一年就盈利不敢冒这个险，所以他专门开了一个新主体来做这个客户的生意。
为了和公司主营业务撇清关系，闫总还提议找另外一个人作为新公司的日常对接窗口（意思就是找个替死鬼，万一项目做砸了直接甩锅给新人，也不影响公司名声）。当初我心想群姐不是一直想转型互联网嘛，就把她给忽悠了过来做新公司的总经理（虽然挂这头衔，但公司根本没人，就是个光杆司令）。项目上线两周后，群姐看着KPI进度根本无法达标，而且已经亏了20万。为了避免更大的损失，我把项目直接叫停，长痛不如短痛。那段时间群姐整天垂头丧气，说她出来做的第一个项目就失败，自己能力不行，要么还是回大公司吧。我劝她留下，并忽悠她以后会有更多项目，但实际上那个时间点对新公司的业务一点规划都没有。当初我一直想不清楚为什么群姐留了下来，要是我早就撤了！几年后我们闲聊时我问了她这个问题，她说她也不知道是怎么坚持下来的，可能就是觉得和我在一起做事儿能赚大钱吧。。。她的直觉没错，新公司在17年年中转运，拿下一个重量级客户，公司流水将近大几千万，我和群姐也通过各种手段，成功的把公司从闫总手中夺走。所以说，不用太在意失败， 当一扇门关闭时，另一扇必定会打开。
项目结束后，暴风那姐们儿还跑过来问我要返点，说要给客户。我当场就拒绝了她，tmd项目赚钱才给返点，我搭进去了20万给个jb返点！几年后，一个广州的朋友告诉我这个客户是当地稀见的清官，从来没要过返点，这也是为什么他们公司的KPI极其严格，想捞钱的话没必要和自己过不去（后面还遇到个又想捞钱又事儿逼的女的，那个戏精想着都来气！）。这也让我恍然大悟，暴风那姐们儿当初打着客户的旗号来要钱是纯tmd在框我！她这种不要脸和不择手段真让人钦佩。再讲讲第二个客户，这客户可是个行业巨头，当初招集了业内几乎所有的广告科技公司来应标。我们去开会时，一屋子的人，还有总部派来的老外，要求全程英文提案。那时候没几个本土广告科技公司能做到流利的英文提案，所以这点给客户留下了深刻的印象。提案结束一周后，有个广州4A公司的哥们儿找闫总，说他能帮我们搞定客户内部，但需要打点好几人，具体是谁没说。
当初我和闫总都半信半疑，但在广告业这种代理人模式非常普遍，所以我们答应如果赢得项目，可以拿出20%的返点作为利益交换。过了段时间后，这哥们儿和闫总说按照内部流程，客户需要派人去公司考察，还需要填写一个几十页的技术文档。技术文档要求全英文，涵盖各个领域：架构，数据，安全，等等。那时候也没有ChatGPT，谷歌翻译的那个挫啊。。。最后我和CTO/CPO仨人花了两天才搞定。整个投标过程那哥们儿都在给我们透露重要信息，以及具体的时间点，因此我们也确定此人就是客户的代理人。投标结束后，我们公司果然胜出，项目金额几千万，按照20%返点，客户一年也不少，真tmd暴力。
就这样，我在北上广三地跑了将近一年的业务，公司流水增长5倍，从不到1000万到将近5000万。有了一定的体量，闫总也开始了资本层面的运作，第一步便是把天使轮那两个监测公司的大佬清出去。其中一家的老板比较友好，开了个价：1000万出售20%的股份。另外一位老板看到我们业务增长凶猛，开了个天价（具体多少我不清楚，估计5000万以上）。那时候5000万的流水背后有将近1500万的利润，如果两位老板都开1000万，并可解决这个历史问题。但因为其中一位开价太高，闫总根本拿不出，就留下了个隐患。公司A轮后，这位老板持续坐地起价，导致至今问题还未解决，22年我归海后闫总和这哥们儿还在官司中。
虽然当时股东架构复杂，但这种增长率对于资本来说还是诱惑巨大，因此在16年年底我们顺利完成了A轮，大几千万的融资和将近5个亿的估值。融资结束后，闫总兑现对我的承诺，我成为公司第二大股东占10%。当时用家人的名义签了一大堆协议，我根本不懂这玩儿，那一沓子纸看都没看。现在回想，的确也没必要看，在国内创业，如果创始人不厚道，想搞小股东有一百种方法，股东根本没有法律上的权益。在国内做生意指望法律帮你解决问题的人，只能是赵家人。有时候官司打赢了也执行不了，找法官还tmd不如找黑道骚扰老赖管用。
资本方入股后，背后的LP还派了个亲信过来公司任职，一方面成为内部的眼线，另一方面帮我们打通一些业内的资源。这LP牛逼的很，50来岁上海人，早期是家4A公司谈判组的头儿，那时候还没有互联网，广告投放选择极少：要么户外大牌，要么央视。这哥们儿在4A公司积累够人脉后，就做了个央视代理，那个年代的腐败，肯定赚翻了。老哥40岁后就退休做投资，他坚守一个原则：不投广告业之外的企业，隔行如隔山，不在业内根本看不清公司是否有发展前景。还记得和他喝茶时，在闵行那边的一个茶馆，哥们儿就住在周边的别墅区。老哥一嘴上海口音跟我和闫总说：在上海想见哪个客户或4A公司都可以来找他，很多都是他那个年代的兄弟。事后证明这哥们儿还真不是在吹牛逼，他给我介绍了上海最大4A集团谈判部的头儿。为什么不介绍CEO？还记得我之前说的每个外企实际掌权人都是老外底下的大臣嘛？这个谈部的头儿就是个典型的例子。虽然头衔听上去没那么nb，但他才是正真的老江湖。据说哥们儿最早是上海文广一领导的司机，2000年代4A公司刚开始入华时就加入公司，作为外企和央企之间的桥梁。
还记得LP带着我和他开会时的第一句话：“大家都是一伽宁，有什么能帮到的直说”，那场面也是够气派的。后续这位4A老江湖和我提议想收购我们公司。当初看到国外广告科技行业大量收购的案例后，我也有这种快速变现的想法。但和闫总聊这种可能性后，他表示时间还未成熟，B轮后才会利益最大化，而且他的野心是把公司做上市，成为国内广告科技领域的标杆。虽然我也赞同闫总的判断，但这件事儿反映出我和他在公司长期发展上的分歧。对于一个创始人来说，一个公司就像自己的孩子。但对于我来说，公司只是个赚钱的工具。下阶段也正是这种分歧导致我俩翻脸，最终踏上两条完全不一样的路。