17年年初A轮融资正式进账，闫总便开启了翻天覆地的变革。第一，北上广三地重新选择办公地点，虽然楼盘没那么时尚，但面积绝对够用，创业型公司讲究的是性价比。第二，大规模的招聘，公司员工从最初十几个一下子蹿到80来号人，60%码农，30%运营，5%销售，5%支持部门。为什么销售数量那么少？因为B2B软件销售门槛儿极高，这tmd不是在卖保险！销售自己没门路或人脉连客户面儿都见不着。
公司融资信息发布后，业内就一堆人过来舔，说什么下海才一年就身价过亿，终于成为大老板了。但绝大多数人根本都分不清公司估值和个人资产的区别。融资的钱是拿来给公司发展的，不是揣兜的！当初还有俩人找我，原来我团队的Ethan和Derek。和他们一起吃饭时，Ethan提到他和团队的那渣女好上了，她是个北京人，自己是个没车没房的北漂，见家长时就感觉到对他的鄙视。他还说自己的目标不大，只想赶紧把首付赚到手然后娶心意中的姑娘，感觉继续在大公司混下去短时间实现不了。当初Ethan冲动的跟我说：“只要您召唤，我立马辞职跟您混！” 那样子像极了年轻时的自己。但Ethan从来没做过销售，没什么人脉，所以我把他推荐了给COO做运营。
Derek更慎重，和我聊下来发现创业公司其实很苦逼，没大公司光环。所以他让我把他推荐给凯哥，转战上海，加入那段时间公司最受关注的广告科技团队。Derek后期也一直未脱离大平台，最终从4A去了一家本土甲方。现在回想这俩小兄弟，两个人的性格和底层欲望完全不同。Ethan和我相似，说好听点就是果断，说不好听点就是冲动。他这种性格更容易冒险，同时因为不在于他人的看法，也更容易犯错。而他的底层欲望和我一样，钱就是一切，只要能赚钱，绝对放得下身段，一点也不在乎大平台被哈着的那种优越感。Derek的性格说好听点叫慎重，说不好听点就叫优柔寡断，还记得他每次跳槽前都会给我打个电话问我的意见，多方面分析后再做决定，这么做减少了很多未知和风险。他这种性格意味着更在乎外界评价，除了钱之外也非常介意社会地位，这也是为什么他更喜欢大平台的光环，而Ethan和我看到的却是各种无意义的条条框框。这俩好友后期试图创业，但因为性格的差别，最终尿不到一个壶里，连朋友都没法做了。
随着那段时间公司人数的暴增，三地的管理也变得越来越复杂。当初闫总主要时间在北京，COO三地轮流跑，我更是哪有生意去哪儿，所以上广一直处在群龙无首的状态。为了解决此问题，闫总特意为广州和上海招聘了当地的总经理。广州总经理比较稳定，在我出局后替代了CMO的位置。上海总经理干了没几个月就离职。还记得16年那会儿北京的雾霾特别严重，每天出门必看美国大使馆发布的空气质量指数（因为国内的数据都刻意调低），朋友圈还广泛传播一段无人机拍摄的视频，记录雾霾如何瞬间淹没一栋楼（现在好像被404了）。那时候我老婆刚怀孕，我心想反正我一周至少2天在上海，在北京无房无车，空气还那个鬼样，还不如直接搬上海去。和老婆达成一致后，我便拖家带口的来到了上海，把上海办公室变成了我第二个小山头。
那段时间公司销售基本上已饱和，对广告科技感兴趣的客户要么拿下，要么丢给竞争对手；不感兴趣的客户，硬磕也没用。所以到上海后，我也只能放长线慢慢开发一些日后可能有戏的线索。当初印象最深刻的客户是上海快消行业的一个巨头。业内关于这家公司的八卦很多，最有趣的一个是公司最早的媒介总监贪污，金额巨大（估计上亿吧），然后哥们儿去泰国旅游被淹死了。那时候大家都说这哥们儿其实是诈死，在东南亚有点钱想消失估计不是什么难办的事儿（上周正好去看《消失的她》，让我突然想起这事儿）。这老哥消失后，公司再也没敢招媒介总监这职位。但这么做的结果适得其反，底下的人开始各自为政，开启了圈地盘（营销预算）的混战。
其中一个女媒介经理把自己的供应商（那时候我们最大的竞争对手）安插上位后，就开始疯狂的捞钱。其他的两个媒介经理看着眼红，就一直找机会给她使坏。当初我特别反感和这个客户见面，因为聊天时得小心翼翼，不知道你说的某一句话会得罪谁。而且接触到的人各个都是人精，嘴里tmd没一句真话，太极打的比马保国老师都专业。在这种恶劣的环境下，老范花了一个月的时间终于给公司争取到了一次测试机会。结果活动即将上线时，一个科技大号写了一篇文章，曝光我们公司融资前的股东结构（天眼上的截图）。表达的核心观点就是我们背后是业内的裁判（监测公司），投放后的KPI不可能不达标。这么一搞，正好给那捞钱女一个把柄，用不正当竞争的理由把我们公司刷掉。当时我猜想，应该是那家客户的供应商从中做鬼。虽然公司股东架构在天眼上属于公开状态，但融资后已变更，这说明这家竞争对手在我们融资前就一直关注着公司，特意把原来的股东架构截图留存作为筹码，看到这客户上有可能自身难保时才亮底牌，真tm够阴的！
除了开发新客户之外，我还花了很多时间和在上海的老同事联络。比如我的老领导Phil，Phil离开4A圈后去了家娱乐营销的供应商，但仅做了一年就跳槽上海一家台资食品公司。还记得和他见面时，哥们儿一脸的憔悴，看上去老了很多（但还是显年轻，Gay还是会保养）。虽然他挂市场总监的头衔，但没实权。公司里面藏龙卧虎，都是一些看似职位低但资历特别老的员工，根本使唤不动。而且这也是他第一次从乙方转甲方，非常不习惯里面的各种政治。他提到还是乙方简单，把客户搞定任务就完成了。那时候的我无法感同身受，直到21年自己去甲方后才完全理解他当时的压力。
几个月后，这种压力也终于压垮了Phil，他在一次休假中突然猝死。这消息来自Eddie，据说哥们儿在日本休假，事发当天Phil在微信运动上的步数排名第一，然后晚上和朋友一起喝酒时倒在了吧台上。一开始他朋友还以为Phil只是喝多了，结果后来一直叫不醒才发现不对劲。当初听到这个消息后还是蛮震惊的，几个月前还在和我吐槽，然后人说没就没了。虽然当初我和Phil走的没那么近，但我还是为他的离世感到惋惜。有时候想起他时，脑海中浮出的画面还是那个手拿红酒，身穿围裙，嘴上哼着小曲给团队做饭的中年男人。突然有点淡淡的忧伤。。。来点愉快的话题，聊聊上海的夜场！
融资后，每个区域都规划了一笔“公关费”，所以每周我都会邀请一堆老同事和客户吃饭喝酒。时间久了就有一批固定的狐朋狗友常在一起混。讲讲当初关系比较好的几个：第一，一个定居英国的马来西亚华侨，哥们儿老婆孩子都在英国，他在中国赚钱，每年也就回去一两次。来中国前他也就经理级别，在英国一直升不上去。外派中国后立马变总监，我创业时和我平级（部门总监）。几年后哥们儿跳槽另外一家4A做CEO，年薪估计有个200来万。每次跟他喝酒，老哥都跟我掰指头数，还要在中国呆多少年才攒够钱退休，到时候孩子都大了，父位的缺失让他很惭愧。我也正好顺着话题和他提生意说可以赚点“外快”，但这哥们儿胆子小，做事儿缺乏魄力，总是担心这担心那。业内都知道我和他关系好，他就更不敢推我的公司。总而言之，最终也就和他做了几十万的生意，基本上忽略不计。
第二，那个马来西亚华侨从英国带过来的香港BBC小兄弟。这哥们儿在英国才刚出校2年，调到中国就升经理，2年后升总监，把“外来的和尚会念经”这一点展现的淋漓尽致。后期这小兄弟也是那马来西亚华侨跳到哪儿，他就跟到那儿。我归海那会儿哥们儿已经混到总经理，才30岁来岁，级别和50岁的Eddie一样。第三，一个沪漂的武汉兄弟，对他的评价就俩字儿，“色胚”！这老哥tmd总是大中午叫我一起去桑拿。我找他吃个工作餐谈生意，哥们儿吃着吃着就来事儿，一副色迷迷的眼生说：“吃完去释放一下啊？” 释放尼玛！大中午的不务正业去桑拿。但话又说回来，他还真不是不务正业，因为老哥当初是个家电客户的代理人，手里握着的营销预算是姚总公司的两倍。那时候做了他生意后，还把一部分业务推荐给了大壮，不久后大壮便把我俩都坑了。第四，原来我在4A时公司的CFO，这老兄是个50来岁的香港人，特别喜欢KTV，每次去都要点俩姑娘，极其享受那种被仰慕的感觉。和他混的好处是我不用买单，因为他常会拉一家户外供应商的老板过来。虽然只见过几面，但现在都还记得户外公司的那老板。哥们儿好像之前是学唱歌的，那男低音，KTV里瞬间开口跪。
最后就是凯哥，凯哥是个老销售，所以上海的场子他最熟门熟路。每次出发前，凯哥都会像个皮条客似的问大家：“兄弟们，今天要日本的，韩国的，东南亚的，还是俄罗斯的？” 别外就是Frankie和Ethan来上海出差时，也会跟着我们一起嗨。有时候甚至会带着老外一起，但基本上都是欧洲的。记得有一次，一个外派的德国高管和我们一起去KTV，老兄也一点都不害羞，玩儿可带劲儿了。对比欧洲人，美国人更加政治正确，在包间里根本玩儿不开。好几个美国老同事都跟我说嫖娼很Low，所以他们都喜欢去夜店找妹子，反正在上海是个白皮肯定有人往上扑。
那时候一个晚上的顺序基本上是火锅店，KTV，桑拿，各回各家。火锅店里喝白的，4/5个人也就一斤，不然喝挂了底下那兄弟兴奋不起来。到了KTV继续喝洋酒，提一个印象比较深刻的KTV，这地儿有游戏环节。比如放一首歌，里面分好几段，切换下一段时兄弟们互换妹子，体验下不同的手感。还有就是关灯几分钟，这段时间你想对妹子做啥都行。我们这帮人比较文明（或许是要面子），最多也就动手动脚。有时候路过其他包间，听到里面传出的声音时，才知道这地方的尺度到底有多大。
在KTV玩儿到个12点，酒劲儿都上头后就转战桑拿。桑拿大部分都很隐蔽，没人带你去根本找不到，大街上看到的那些挂“按摩”的店都是正规的，不提供特殊服务（其实我也不知道是否提供，反正我没去过正规店）。而且很多桑拿都有一个正门和后门/暗门，正门明码标价，看上去和个正规店没区别，估计做个样子给警察看（实际上也没啥用，市政府很清楚这些场所的存在，而且肯定默许）。暗门有时候得坐个电梯，有时候在另外一个入口，有时候还真的像电影里那种可以推开的一扇墙。桑拿的第一个环节是选妃，就是一堆姑娘带着胸牌号站台上（还真的就是个舞台）。记得有个桑拿在一个日系酒店旁边，每次去都一堆日本人，他们的选妃环节妹子坐在玻璃屋里，像个展览厅似的。选妃环节人少的时候还行，人多的时候就像个菜市场，一堆人在那儿喊号和价位，混乱的很。
武汉老哥选妹子最快最直接，胸最大的，结束！Frankie特爱看脸，每次选的基本上都一个类型，甜美可爱型。马来西亚哥们儿最犹豫不决，每次都要选好久，里面的店员站旁边挨个儿介绍，催他赶紧快下手，不然被其他人抢了。再说说价位，国产货1200 – 1500，日韩货2000+，俄罗斯货2500+。日韩和俄罗斯货体验一次就够了，服务普遍没有国产货好，很多项目都“不在服务范围内”。对我们这种常客来说，家庭便饭还是中餐管饱。选好后，妹子就会提个小包包挽着你的胳膊带你进屋，这小包包里面装着套子，塑料水杯（这还用我解释？看《一路向西》去！），和不同款式的内衣。进屋后第一件事儿，妹子打电话给前台告知“上钟”，服务时常60分钟，有些管理严格的地方，即便你“好了”妹子也会求你到时间再出去，不然她们会被扣钱，被认为服务不周到，客人提前离开。有时候会和这些姑娘简单聊几句，基本上都是外地来上海打工的，钱赚够就回老家找个老实人接盘。
哦对，这种场合还不用给小费，有些场子甚至禁止妹子索取小费，毕竟服务好回头客的生意更重要。比起美帝，我买个冰激凌你tm问我要小费？真想回复：“我tmd操逼都不给小费，给你个jb！” 服务结束后，大家坐下来聊聊天，场所提供免费水果和饮料，最后我以公司的名义给大家买单。场所还能按公司抬头开发票，所以每个月我都大几万的“食品”发票给财务。每次那财务大姐都一副奇怪的表情看着我，干她那行的应该很清楚这些到底是啥。还有个挺有意思的场子是个酒吧，名字忘了，只记得我们管那地方叫“小东南亚”，因为那里的妹子大部分来自越南。模式和香港湾仔的酒吧很像，老外偏多，进去就一堆妹子扑你，直截了当的谈价格，谈好带走。还记得当时有好几个越南妹子粤语说的那个溜，可以与马来西亚老哥和他小兄弟搭上话。但这哥们儿知道带回家没人给他买单，所以基本上都不搭理人家LOL。
久而久之，我和这帮兄弟们也混得越来越熟，大部分都有生意上的往来。那时候大家跟我开玩笑，说其他供应商去公司拜访需要前台登记刷卡，而我是唯一一家能刷脸的供应商。因为楼里一大半的人都知道我是管理层的好兄弟。我甚至可以肆无忌惮的加入一些内部会议，打探各种关于客户或竞争对手的一手信息。现在回想，那时候的上海充满了活力。。。谁能想到也就5年后，这座繁荣的世界都市将会变成一座鬼城。
转战上海后就很少出差，一个月也就去两趟北京，继续开发华北市场。有一次和腾讯的Katie吃饭，她给我提供一个线索，华北的一个食品外企对广告科技比较感兴趣。她和这个客户很熟，可以介绍给我认识。但有个难题，内部政治极其复杂，里面有两个派系：市场部和采购部，两个部门的头儿势不两立，只能二选一。采购部的头儿是个女的，靠睡公司的新加坡老板上位。上位后就插了个自己的广告采购公司，Katie说她去拜访时，公司在一个小破楼里，好像也就5个人，像个洗钱的皮包公司（后续自己做公司时，参考的就是这家公司的轻运营模式）。市场部那哥们儿天天在外面骗吃骗喝，手里虽然有权，但做事儿唯唯诺诺，从来不和采购部硬刚，都是私下使阴招儿。
这么明显的局面，显然找采购部更容易切入。但Katie跟我透露公司的新加坡老板马上要轮岗去其他国家，最好等新老板入职，观察局面再行动。一段时间后，总部调来个台湾老娘们儿，市场部那哥儿们第一周就把她给睡了，然后就开始在内部耀武扬威。我怎么知道这信息的？当然是通过Katie！那她又是怎么知道的？那我就不清楚了，在国内做销售像tm谍战似的，她肯定有自己的线人，就像Katie是我的线人一样。得知这消息后，我通过Katie认识了市场部那哥们儿，见他时老哥满嘴跑火车，一副小人得势的样子。但还真别说，老哥上位后武断的多，不久后我便成功切入这家外企。采购部那女的也没闲着，她看着自己没好处捞就开始故意压价，压到最后利润也就10%，其中还得吐出5%的返点，把那老哥气的，一个劲儿的骂她婊子。
生意做成后，我请Katie吃了顿饭，而那顿饭差点酿成大祸。。。Katie的老公是个比她大20岁的老外，哥们儿常年在东南亚工作，一个月也就在北京呆几天（Yes, you know where this story is going）。那天晚上我俩吃完饭，她说要么一起去喝个酒，反正回酒店也没事就答应了她。结果我俩喝到大半夜，聊各种八卦，八卦中最多的内容就是男女关系。还记得她顺着这话题逗我，说：“你在外面形象一直很正直啊（当然她没见过我混夜场的那一面），就没一个姑娘能勾起你的欲望？” 虽然我是个钢铁直男，但这么明显的暗示，我都听的出来。那段时间我老婆刚生完孩子，加上怀孕估计一年多没“热情”了。想起身材臃肿的老婆，再看看坐在我面前的Katie，这个性感的尤物，很难不动心。都说老婆生育前后最容易出事儿，那天我也差点掉河里。
结账后，我叫了个滴滴专车，Katie问我住哪儿啊，我给她看了看酒店名儿，她便回复：“就在我家旁边，我搭你的车行么？先送你顺路”，我同意了。到酒店门口，Katie给了我一个眼神，然后把她的手放在了我膝盖上。我看着她那红润的嘴唇，很想一口吻上去。。。而且心想，我tm也能给老外戴绿帽了，终于帮美华扳回来一把。接下来发生的事儿我tm自己都难以置信。领悟Katie的眼神后，我起身跟师傅说了句：“师傅，先别结单，送下我朋友”，说完转身就下车，然后落荒而逃。这事儿发生后，我就成为那帮狐朋狗友们的笑柄，每次聚会都tm喷我，说“你tmd还是个男人嘛？”，和“免费的送上门儿来的你不要，非得自费”。虽然每次我都跟着他们一起哈哈大笑，但其实我自己也不明白，那天到底是什么让我保持了克制。直到一年后，通过心理咨询才看清了阻止我与Katie艳遇的那股力量。。。和埋在内心深处的创伤。
生意之外，每次去北京，我都会抽时间与老朋友Jack和Paul聚聚。这俩人变化不大，Jack还在叶老板公司，升职至总监；Paul也依然在之前的4A公司做中国区总经理。记得有一次和Jack喝咖啡，他一脸茫然的问我：“到底怎样才能像你那样赚大钱？” 我还没来记得回复，他就继续抱怨：“每次回家我老婆都让我多学学你，但我也不知道该怎么做啊。” 我看得出来，Jack的压力很大，貌似对他老婆来说，衡量一个男人的唯一标准就是钱！当初我建议他换一换环境，也许能找到新机会。
现在回想，也恰恰是这个建议害了他。几周后，Jack微信告诉我，他跳槽到了一家汽车外企的IT部门。加入这家公司后，Jack的行为就开始变得特别邪乎，其中两件事儿我记得很清楚。第一件事儿，我和Jack夫妻俩一起在三里屯吃饭，首先这俩人穿着就有点高调。Jack在叶老板公司上班时一贯都是T-Shirt，但那天他一副精致的西装，像个卖保险的。他老婆也是一身低胸短裙，打扮的特别妖艳。会面时，我还特意调侃他俩，说：“来跟我吃个饭打扮成这样，你们要干嘛？我可不玩儿3P哈。” 接下来这俩人的对话让我极其尴尬，Jack看上去脸色很好，而且比较兴奋，语速比以前快得多，感觉换了个人。他说：“我老婆跟我说，你混的好就是因为不择手段，所以我要勾引公司的女老板，让她把IT总监干掉，腾出位置给我！” 我还以为他在说笑，结果他老婆在旁边说：“我支持他这么做！而且我也要勾搭我公司的老板，看谁能先上位！” 当时我心想这俩人tmd疯了。。。但我没说啥，可能小俩口闹别扭呢，或许他们决定尝试开放式婚姻？总而言之，我是个外人，说多了不合适。
那段时间我看Jack的朋友圈，哥们儿几乎每天在世贸天阶底下一个夜店开Party，怀里搂着不同的女性。我心里纳闷儿，这兄弟怎么又回到夜店的阶段？第二件事儿发生在几周后，我和一个老客户吃Brunch，就是之前姚总公司胸器巨大负责咖啡品牌那女客户。吃到一半，Jack微信问我他能不能一起来，我心想反正都是老朋友就一起呗。结果Jack来时带了个老娘们，坐下后就给我介绍这是他们公司的女老板。俩人公开秀恩爱，而且Jack还跟我吹牛逼说他俩刚从某个酒店套房出来，昨晚大战了几百回合。WTF！？我口中的咖啡差点喷了出来，然后转头看了看旁边那女客户，她倒是一副吃瓜的表情LOL。当初这老哥还要继续说细节，被我立马打住。我把他拉到一旁，问：“你没事儿吧？什么情况？我跟客户吃商务餐呢，等她走了再扯！” Jack就像个被训了的孩子，老实的坐回座位。过了会儿，那老娘们撤了，然后Jack又开启了新一轮的迷惑行为。他开始挑逗那女客户，用手揉他自己的胸部，然后口中发出涩涩的声音。我立马向我客户道歉，解释Jack应该是昨晚喝多了，酒还没醒。解释完，用最快的速度把她给打发走。
女客户走后，Jack倒是正常了很多，但状态还是比以前亢奋，他兴奋的跟我描述他如何把女老板拿下，并且提到自己上位后也要和我一样，从供应商那儿拿返点。当初我没想太多，只觉得这哥们儿换了个环境还挺振奋的。但谁能想到，这将是我和Jack见的最后一面。几周后，叶老板微信跟我说Jack又回到了他公司，我给Jack打了几次电话，发了微信，都没联系上人，心想他可能觉得没面子，那就给他些时间吧。又过了几周，我终于收到Jack的来电，但当时正好在和客户开会所以就按掉了。那天安排了一整天的事儿，到家时已经半夜，因此也就忘了给他回电。几天后，叶老板给我发微信，告诉我Jack自杀了，我问他到底发生了什么事儿？他不清楚细节，只知道是跳楼，他人还在台湾。事发之后，我还是照常天天忙生意，只是闲下来时会和我老婆提起Jack，和刚回国的那段时光。
几年后，我和叶老板在北京吃饭，地点是盈科中心后面的1949，11年那会儿他常带我和Jack来这儿。叶老板提起了Jack，跟我说：“你知道Jack有抑郁症家族史么？”，认识他那么长时间从未听他说过。叶老板继续说，Jack过世后，他的母亲找过自己，问了他一些关于Jack的事儿，并且提到她和Jack都有抑郁症，自杀前的那段时间他不知道为什么把药给停了。知道真相后我恍然大悟，并想起了那个未接电话，心中有一丝丝愧疚。那天他想对我说什么？如果我接到了那个电话，他还会那样做吗？这些问题永远也不会再有答案了。现在偶尔想起Jack时，我就会登上LinkedIn，看看他头像和当初他给我写的推荐。信中写道：“Since I’ve landed in China, he’s has been a mentor to me, his pragmatic and utilitarian views on life have shown me angles that I’ve never considered before… ” 看到这段话，我隐隐的觉得如果当初我俩未相识，也许他还活着吧。
感概完后再说说和闫总分家的故事。17年年中，一个在4A认识的供应商找我谈生意。这位老哥业内名声不咋地，据说他最早在一家移动营销公司做销售Leader，第一桶金来自私吞自己团队的提成。钱到手后就开了一家自己的移动营销公司，把原来的客户一票子卷走，重要人物起个名儿叫老万。老万找我谈的生意是一个家外资饮料品牌，他和里面的市场总监特别熟，了解到他们也有广告科技的需求。这业务老万自己接不下来，所以就来找我。但他有个条件，就是必须通过他的公司接单，然后再发给我。这种事儿在广告圈非常普遍，有时候一个项目养活n多家供应商，层层拨皮，所以我也不介意这种模式，反正有钱赚就行。见客户时，老万还特意给我印了张他们公司的名片，COO啥的，我现在名片夹里都还有10几张当初在广告圈里各种身份的名片。
客户的市场部总监是个台湾人，底下一把手香港人，下面还有个上海小姑娘。结果项目都还没上线，台湾老板就被上海小姑娘举报贪污，拿出来的证据是老板开的车注册在一家供应商名下。当初想这哥们儿也太tmd拉跨了吧，拿钱就算了还要占这种小便宜，被人抓小辫了吧？活该！台湾老板被干掉后，小姑娘也离职，估计知道以后在公司没人敢跟她一起共事。最后只有那香港哥们儿留下。那会儿老万跟我抱怨，tmd好不容易拿下一客户，自己作死！老万让我给他点时间，看看能不能把香港这位老哥拿下。当初我没当回事儿，心想反正我躲在他们公司背后，成了赚钱不成也没啥损失。那时候谁能预料到，这个客户将成为我回国后拿下的最大一笔生意。过了段时间，老万还真搭上了那香港哥们儿，约着我们仨一起吃饭并且聊后续的生意。这哥们儿比我大个4/5岁，在上海很多年，这是他第一次在甲方工作，之前也在4A圈，后面还有很多关于他的故事，起个名叫Jackson。和Jackson闲聊时发现他来大陆前和Frankie在同一家公司，这下好了，中间有个老熟人背书，还是我一手扶持上去的兄弟。过了几天，Frankie给我打电话，说Jackson问他我和老万值不值得信任，他当然说了一堆好话。有了信任基础后，项目就能继续往前推进。
活动上线前，老万找我聊利益分配，他和客户拿走项目金额的40%，剩下的60%用来执行活动，按照当时的利润率来算，还有20%能揣兜。那时候的互联网广告投放水分极大，客户投入100块钱，正真实打实投给媒体的只有40块钱。看到这么高的利润率，我自己起了个心眼，把业务分给到了群姐的新公司，并且和她商量只需要给公司留5%利润，剩下的15%我和她对半分。这么做是因为新公司的财务独立运营，100%由我和群姐掌控。闫总公司就不一样了，公司的财务是他亲戚，而且还有资本方在那儿盯着，不好操作。利益谈妥后第一个项目顺利上线，并且做的非常成功。结案时Jackson还邀请老万公司给他的老外老板做汇报。那个会上也见识到了老万的Beijinglish（没听过的同学搜常小亮Beijinglish），笑死人。
老外点头后，Jackson就开始大量的预算往老万公司切，从17年年中到年底仅半年的时间就投了3000多万，18年更是离谱，投了将近8000多万。当初老万看到这么大的架势，就开始不安分，找我聊想把群姐公司收购，估计他也清楚那60%里还有很多利润。我和群姐商量，最后一致认为在老万底下做和在闫总底做下一样，都得上交一部分利润，因此就拒绝了老万。而且另外一个问题是公司法人和股东都是闫总亲戚，如果走收购，还需要得到闫总的同意。按他那小心眼儿，如果知道有这么大一笔生意，肯定不会放手。
老万被拒绝后，就开始心里不平衡，跑过来跟我多要10%的利润，比例变成5/5开。我一开始没同意，僵持一段时间后，Jackson找我，说他也想要更多的利润，问是否能在执行层面省出来。“省”这个词在互联网广告行业的意思大家都懂，就是刷流量/虚假流量。怎么个刷法儿？手段很多，挨个说一遍。最低级的做法是“挂羊头，卖狗肉”，意思就是偷偷替换成另外一种更便宜的广告形式，比如视频广告普遍比较贵，首页的比二级页面的贵，那就按照首页的视频广告买给客户，实际上买个边边角角的弹窗广告，再挂上视频广告的监测代码（广告曝光量通过此代码统计）。这样利润不就出来了么？高级点的做法就是找外面的供应商，业内有些专门做流量灰产的公司，他们会用Bots反复刷监测代码。比如承诺客户100次广告播放量，但实际上我只买了10次，其他90次由机器人完成。还有更高级的刷量供应商，貌似有互联网运营商的关系，可以通过电信端口刷量，数据层面根本看不出破绽。当初那20%的利润里，其实已经包含了很大比例的虚假流量，如果保持利润再拿走10%，就意味着客户的广告费只有三成实际“投了出去”（而且超过一半都是Bots），剩下的全被中间商捞走。
这种极端的捞钱方法让我都有些犹豫，但Jackson说了句话点醒了我，他说：“捞钱这事儿，拿1000块和拿1000万没区别，想搞你怎样都逃不掉！还不如利益最大化。” 现在回想，他说的没错，为什么贪污在国内名义上犯法，但各行各业都默许？因为这样秋后算账才有理有据嘛！国家惦记民间财富时，查查税，搞搞反腐，国库瞬间就满了（就像前几天医疗反腐那样）。所以要么一分钱不拿做个清官，一旦开始捞钱，拼的就是速度，是你资产转移和跑路的速度快？还是国家的铁拳砸的快？重要的是不要贪，重要的事儿说三遍：不要贪！不要贪！不要贪！见好就收，移民提前办好，一看架势不对就赶紧跑路。Jackson在这点上非常有先见之明。
老万收购这事儿过去后，我便开始心里不平衡，想着：业务我拿的，执行靠群姐，凭什么闫总还要分一杯羹？他当初也就注册了这个公司而已，实际业务一点也不参与，按照3000万的5%算，这tmd也150万呢，自己揣兜不香嘛？有了这个念头，我就开始和群姐计划如何把新公司转到她名下。当初虽然接了这么大的项目，但大多数都还未回款（广告业普遍回款周期在3-6个月），因此财务上显示的是差不多100万的亏损（之前的20万亏损再加上新项目上的支出）。闫总根本不清楚Jackson那边项目的具体规模，所以我拿着财务报表和闫总提议，让群姐以100万的价格把公司买下，这样他就不用补这个窟窿。从闫总角度，这完全是个无脑的决策，自己投入20万搞了个亏损的烂摊子，最后撇清关系还回收100万，太tmd划算了！
虽然闫总同意了我的提议，但他也不是个傻子，他试图打探我的底子，问：“你还会在群姐公司里占股么？” 我听出了他的意思，他担心的是我另起一摊和他对着干！毕竟那时候公司50%的客户都握在我一个人手里。但他不知道的是，我对运营一个公司根本没兴趣，我只想用最小的代价赚钱。所以我回复他：“我没必要占股，群姐在Jackson项目上给我返点就行了。” 闫总半信半疑，但也不敢轻举妄动，我手里的筹码太吓人。从此以后，我俩便开启了暗斗，表面上一片和谐，但互相的猜疑越来越严重。接下来发生的几件事儿加速了我和闫总的对决。
第一，在产品研发方向上出了重大的分歧，那时候闫总把将近50来号的研发人员几乎全放在新产品开发上，他认为资本市场需要新的故事，这么做才能拿到B轮融资。但我认为完全没必要养这么大的技术团队，10个人足以维护和升级现有系统。剩下来的钱年底兄弟们分红不香嘛？这点我俩讨论过无数次最终也无达成一致，他认为我没格局，我认为他不切实际。第二，闫总开始分散我的权力，他给北京广州两地的总经理单独设定年度销售目标，这意味着我不再管华北和华南的销售。而且他还与上海的两个销售开始直接沟通部分关键客户的状况。老范和我的关系更好，所以完全不搭理闫总，但后期因为站错队被迫离开。第三，闫总设立了一家有限合伙公司作为员工期权池，把除他之外的管理层，包括核心有期权的员工都挪入此公司。虽然这个属于投资界常规操作（公司主体人越多，创始人的控制力越小，所以资本方入股后都会把创始人之外的所有员工都挪入有限合伙公司，减少股东纠纷对于主体的影响），但对于我来说是个重大的打击。一开始我并不理解这个变更的意义，还是一个竞争对手让我意识到它的重要性。
当初业内的竞争非常激烈，争的无非就两个维度：钱，和人。钱代表着销售和市场层面的博弈，而人代表着人才，特别是像我这种手握着大量客户资源的人。因此那段时间有一堆“友商”试图挖我，开的条件也一个比一个离谱，有些拿股权和即将融资的计划为诱，有些上来就大几百万的Offer。最终我一个都没接受，虽然和闫总有分歧但自己是实打实的股东。而且人在外很难看清楚一家公司的实际运营状况，有时候跳进去才知道是个坑儿。但拒绝不代表不能闲聊，还记得其中有个竞争对手的老板试图挑拨离间，跟我说：“我看了你们的股东架构，你没在主体里啊？闫总把你挪到有限合伙公司去了吧？” 当时想，哎呦，这哥们儿做了很多功课啊，这也知道！他继续说：“你看我们公司的股东架构，我们O级别的管理层都在主体里面，这才叫信任！” 虽然我明白他在挑拨离间，但他说的也没错，如果闫总100%信任我，应该把我和他一起放在主体里。这哥们儿明显是打江山时重用我，公司业务稳定后，就开始限制我的权力。还记得之前看陈道明演的《楚汉传奇》，刘邦打项羽时重用韩信，当上皇帝后立马把他弄死，这种例子在中国历史中很多，现实中的广告圈也不少。因此那段时间我压力巨大，有一种“总有刁民想害朕”的感觉，认为身边没有任何人可以信任。严重时睡不着觉，心脏也不舒服，总是有那种大起大落类似坐过山车的感觉。
那时候唯一能帮我分忧的人就是群姐。她100%接手新公司后运营的非常顺利，招了3个原来4A公司的亲信，在亮马桥附近租了个小办公室。4个人的公司一年做大几千万的生意，人均产出惊人的高！还记得她劝我：“你从闫总那儿退出来吧，资本这玩儿咱们不懂，都说做乘法赚钱爽，混的好乘个5倍10倍，那还有失败的呢！乘以0你干不？” 群姐分析的没错，和闫总在公司发展方向上有分歧时，就已经证明我不适合靠资本赚钱。虽然加法慢但每年都实打实的进账，还是看着银行资产不断增长踏实。群姐和我提议一起合伙，她帮我代持股份（因为我是外籍人），每年分红一人一半，她负责运营，我负责销售。那次会面我俩一气呵成，开启了长达5年的合伙关系。
我和群姐的性格非常相似，生意上我胆子大一些，但我俩为人处事都很爽快，和果断。工作之外，我们的关系也非常和谐，她老公是个IT男，我俩常一起打游戏，我们两家也搭伴儿出国旅游和带孩子们一起玩耍。记得我曾经对群姐说过：“虽然我的名字不在公司上，但如果某天公司遇到困难，我不会放下你不管”。说这句话时，我认为自己一定言行一致。谁能想到几年后，这天真的到来时，我才是故事中那个背信弃义的小人。
决定退出后我便开始规划如何与闫总摊牌，但速度需要快！闫总在设定有限合伙公司时，就已经表明意图，我不能坐以待毙。因此我决定打响第一枪，在我销售占比还非常可观的情况威胁闫总，逼他把我的股权买下，我拿钱退出。为什么不直接把客户卷走？两个核心原因，第一，闫总公司在业内已经有一定的知名度，把生意直接带到一家没人听过的公司（群姐的公司），在很多大外企根本说不过去。第二，如果和闫总对着干，我也需要养研发团队做广告平台。但我不想做臃肿的科技公司（这些人都是成本），只想做轻运营的销售公司。
还记得和闫总谈判时，他试图挽回局面，说如果对公司哪里有不满可以一起去改变它，不用做的那么绝。但那会儿我心已决，给他开了700万的价格，最后和闫总以500万达成一致。作为公司的第二大股东，在A轮后就退出，对于资本方来说是个非常消极的信号。所以闫总提议钱一年内分期给，并且继续在公司挂职，但不参与实际业务。闫总和我道别时非常难过，说感觉自己被兄弟背叛了。我的退出对他影响深远，那种不安全感让他后期不再相信任何人，在一年之内把公司所有元老都挨个儿“处决”。现在回想，也许我当初反应过度，像曹操一样误杀了吕伯奢？不知道，但我知道的是在中国这种乱世做生意，必须先下手为强。在必要的时候，变成像曹操那样的乱世枭雄。宁我负人，毋人负我！