18年是我回国后最闲的一段时间，在事业上放慢了步伐，开始了长达一年的自我探索。年初退出闫总公司后，我便作为隐形合伙人加入群姐公司，等股权兑现那500万到手再公开合作关系。隐形合伙人到底是个什么概念？意思就是不出现在股东名单上，群姐通过代持协议帮我“暂时拿着”那50%的股份（直到最后公司关闭我也没成为正式股东，因为如果外籍人士参股，公司就需要变成中外合资公司，流程麻烦得很，而且还有一堆人盯着）。这种模式在国内很常见，比如客户想入股一家供应商的公司，肯定不方便用自己的名字，这时候就会让供应商老板或亲戚帮他代持股权。对于我和群姐来言，股权根本不重要，因为我俩没打算靠资本赚钱。所以当初的股权更像一个分红比例，大家清楚每年的利润多少能揣兜就结束了，简单粗暴。
18年Q1 Jackson公司的项目也步入正轨，年度计划里规划了8000万的预算，每个季度2000万。项目的运营由群姐和团队在北京完成，我一个人在上海只需要每个季度和客户开一次会，再阶段性的看财务报表就没啥其他事儿了。因此那段时间整天无所事事，起床打游戏（主要玩儿《文明6》和《全战：战锤2》，这俩加起来Steam上估计干了有1500多个小时），中午约个老同事或客户吃饭，吃完去健身房，然后回家继续打游戏。讽刺的是，在这种悠闲的节奏下，赚的钱比以往都多，那时候还真的是躺着赚钱。
摆烂了一段时间后，我老婆就开始看我不顺眼，天天催我去上班，还记得她跟我开玩笑说：“你不回去上班我就去了哈！” 一开始我没当真，结果几周后，她真的动了回职场的念头。那时候我儿子刚刚半岁，还没断奶，所以她也比较犹豫。但我100%支持我老婆回职场，因为她是个有理想的人。12年一起回北京时，我俩的职位和薪资不相上下。但后面我一路飞升，她却辞职生娃，我们在事业上的差距就越拉越大。所以自己上岸后，也想给她一个实现自我价值的机会。而且当时想不就一孩子么？有我，丈母娘，和阿姨三个人还搞不定？事后证明，还真tmd搞不定，带孩子是我今生做过最难的一件事儿，没有之一。刚带娃的时候非常愉快，每天推着婴儿车在小区里遛弯儿，带儿子去动物园，看着他在怀里喝奶入睡时充满了幸福感。
但这种好景不长久，一段时间后我便开始焦虑，隐隐的认为孩子有危险，但又说不出具体啥危险。再加上17年年底，北京红黄蓝幼儿园发生的虐童案，和18年年中上海世界外国语小学发生的砍人事件，我的焦虑逐渐发展成偏执。上海砍孩子事件对我触动很深，因为那哥们儿就是外地来上海打工，混得不如意，最后报复社会。这人渣还专门挑了个国际学校，也许是仇富，也许是中美贸易战打响后被煽动。反正这事儿发生后，我就不对任何外人透露我们家的外籍身份，担心被那些穷逼“基本盘”们惦记。当初我的偏执非常严重，那时候一度认为只有自己是爱孩子的，其余之外都不怀好意，因此我开始推开身边所有的人。
还记得那会儿带孩子出门时，兜里必须踹一把刀。走在大街上，只要任何人稍微有一点异常，我就会认为他要伤害我的孩子。陌生人之外，我也不让阿姨单独和孩子相处，担心她会像红黄蓝幼儿园老师那样虐待他。还有一次和我老婆吵架，我甚至认为她会为了报复我悄悄的把孩子掐死。那段时间我夜夜失眠，只要孩子稍微发出一点声音，我就得爬起来看看。最严重的一次，半夜起来冲个奶，不知道怎么冒出个“有人要杀我孩子”的预感，然后就拿着一把刀坐在卧室门口守着，把我老婆吓了一跳。这件事儿发生后，我老婆也觉得不对劲儿，便推荐我去做心里咨询。
刚开始接触心理咨询时，是通过一个叫壹心理的App，上面可以按照症状找不同类型的咨询师，还可以看咨询师的评论。在了解的过程中，我发现心理咨询这行业在国内层次不齐，大部分“咨询师”都不是医生，基本上考几个证就上岗了，有些甚至大学的职业和心理学半毛钱关系都没有。因此靠谱的咨询师靠的都是口碑，和亲朋好友的推荐。我在App上一共约过4个咨询师，其中一个女的，3个男的。女咨询师的风格不太适合我，太多“Touchy Feely Stuff”，有时候聊到一半甚至冷场，因为我没那么感受可聊。
最终在三个男咨询师里，我和一位50多岁的大哥气场比较和，也是他帮我打开了众多的心结，起个名叫老章吧。老章的咨询风格非常轻松，氛围就像两个人在聊天，有来有回。他说话也非常直接，能点破我逻辑上的破绽，以及提供一些其他的角度。对于我这种理科男来说，需要的并不是共情，而是理性分析和解决问题。面对我的症状，老章提出的解释是：年幼的孩子像一张白纸，容易吸收周围的一切，但成年人也常常会把自身的情感投射在他们身上。孩子本身并没有实际的危险，是我把自己的“不安全感”投射了在他身上。这种偏执来自于两个层面，表面上的解释就是因为生意上无人可信，所以会把这种情感带入生活，全职带娃后越发凸显。更深层次的原因是这种“不安全感”并不是做生意时才出现的，它一直在我潜意识中，只是孩子把它唤醒了而已。归根结底，这种底层思维很难改变，可以说它是一个人性格中不可或缺的一部分，而促成它固化的源头还是离不开原生家庭。早年父母的离异，父亲的缺失，母亲的抛弃，亲戚的冷漠。。。这些痛苦的经历导致我11岁就不再相信任何人。所以我15岁就开始打工，20岁从军服役，26岁海归做生意，花了将近10年终于改变命运后才意识到：那种根深蒂固的创伤从未离开过。
刀郎曾经唱过一首歌叫《流浪生死的孩子》，以他出车祸逝世的哥哥角度而写。其中有一段歌词：“妈妈请你不要哭泣，你的泪，让我在生死间流浪”，它所描述的情景是家人的思念让他流浪在生死之间，无法起死回生，也无法超度。回国第一次听到这首歌时，我感到了莫名的悲伤。现在回想，也许少年时的自己就是那个“流浪生死的孩子”，我花了几十年把他忘掉，把他埋没，把他杀死。但他从未离开过，只是一直流浪在自己的潜意识中，直到看到我儿子的那一刻才浮出水面。那些“有人要伤害我孩子”的错觉只是多年压抑的情感一涌而出的表现而已。
但凡事都有双面性，带来痛苦的同时，这些创伤也成为了我的动力源。我一直认为动力有两种：正向和反向。正向的动力源来自衣食无忧后的自我实现，比如马斯克和比尔盖茨，他们的动力来自于那种“改变世界的使命感”。这种能量巨大，大多数都只在那些”Born with a silver spoon in their mouth”的富人身上呈现。反向的动力源来自正真跌入过低谷的恐惧，说白了就是饿怕了。受到的痛苦越大，反向动力和野心就越强烈。比如最近一直在看的《Narcos》，讲述哥伦比亚毒枭Pablo Escobar的故事。这哥们儿年少时就是个小混混，贩毒赚大钱后竟然想着去竞选总统，最后惹毛了美国被干掉。为什么他手握十几亿美金还不满足？因为他正真穷过，穷怕了才会衍生出那种野心。再反观自己，早年的经历激发了我对自立的向往，但“自立”的门槛儿很低，因此达到一定财富程度后就满足了，这也是为什么18年那会儿我可以冒然停止在事业上的冲刺。比起Escobar，我的那些苦难根本不值一提。除了对自身的探索之外，老章还提议与父母和解，从而放下心中的包袱。
我的父亲在我两岁时就离开，回国后也只见过他一面，所以一直没什么感情。但父位缺失对我的影响很深，长大的过程中一直缺乏男性榜样让我只能在影视和文学作品中寻找这种角色。比如小时候最喜欢看Chuck Norris的武打片，和Bruce Willis的动作片，那时候认为男性就是他们所代表的Alpha Male。这种对强壮的向往让我高中后就从军，在军队里找到了第一个在现实中的父位角色：我的教官。他是个40来岁的美国人，虽然个子不高但那暴脾气。。。没人敢惹他。他是我人生中第一位导师，从他那儿收获了太多太多：男性的担当，克服恐惧的勇气，不服输的精神。。。还有最重要（和实用）的一点：果断的执行力。还记得他最喜欢重复罗瑟夫总统的那句话：“The only bad decision on the battlefield is indecision”，然后逼着你在各种压力和恐惧下做决策。不管结果好与坏，都算过关，但如果你站在原地思考，不敢行动，他就会一巴掌拍在你头盔上，对着你喊：“Any fucking day now, Missy!”。现在回想，我人生中的三位导师都是比我年长几十岁的男性，他们合起来填充了我对父亲的渴望。我的教官培养了我的韧性，叶老板激发了我的狼性，姚总加强了我的谋略（像RPG里加属性点似的LOL）。
与我母亲的关系比较复杂，我一直不理解她当初把我一个人送到美国的决定，有了自己的孩子后更是憎恨她的绝情。直到看了姚晨演的《都挺好》后，才看到了她年轻时的缩影：一个典型重男轻女的家庭，文革时替哥哥下放，耗尽全家的积蓄送哥哥赴美，两次失败的婚姻，东奔西跑还要照顾身怀疾病的老人，再加上一个爱大包大揽但实际上又无能的哥哥。。。她从小到大只因为是女性就被轻视的经历让她忙碌了一辈子，证明自己给家人，给社会，给她心中那个“流浪生死的孩子”。只能说一个时代有一个时代的痛，而她的痛却造成了我的创伤。我能做的只有把这种痛背在自己身上，不让它代代相传。也恰恰是这种力量阻止了我和Katie的艳遇，因为我想让自己的孩子在一个完整的家庭长大。
好了，Emo完了，回归正题写生意。虽然18年很少在外奔波，但圈内还是很清楚我手中握着的两大客户：姚总和Jackson。因此也一直有媒体销售通过各种渠道找我，大部分没中间人搭线的我都不见。当初觉得自己牛逼的很，像个退隐江湖的大师，看似与世无争，但实际上功夫高强，外面一堆人等着我出山。那段时间一共就见了两家媒体，优酷和头条（字节）。优酷通过武汉那兄弟找我，我和他有生意往来，所以也不好不给这个面子。找我的是优酷华东销售负责人，一个少妇型美女。15年在4A把优酷的预算切掉后，Frankie就一直没恢复他们的投放体量。
18年那会儿，负责姚总公司的华北优酷销售正好离职，华东优酷的负责人就想趁机会跨区域抢生意。虽然销售之间打来打去很正常，但在大媒体跨区域抢客户这事儿非常敏感，每个区域的负责人都会拼命护着自己的盘子，没有高层介入基本上死磕到底。因此，当时她找我时我也比较谨慎，怕她没那能耐。结果这姐们儿直接安排了一次我和他老板（优酷COO）的会面，这才让我放心的把生意从腾讯和爱奇艺挪到优酷。但大媒体的返点普遍都很低，2-3%撑死了。所以当初都会谈两个价格，一个头部流量的价格，另外一个垃圾流量的价格。实际投放时，按照之前提到的“挂羊头卖狗肉”的方式参合着买，这样才能把利润挤出来。
合作了一个季度后，优酷COO和华东女销售突然被阿里一锅端。业内传闻，COO是杨伟东的嫡系，杨伟东被曝贪污后，和他有关联的人全被阿里干掉。我得知这消息后，便给那女销售打了个电话。她特别不好意思，一个劲儿的给我道歉，说之前的Deal全部作废。她自己早上一进公司就被高层约谈，然后被没收兵权。当时阿里特别狠，让COO和这女销售把所有客户的返点都主动退还，不然就走法律程序（是不是很像现在医疗反腐的做法？）。那时候媒体的返点通过财务，直接打给销售的私人账户，所以每一笔都有记录。其中肯定不排除有些销售打着客户的名义私吞，这种情况阿里也无法辨别，干脆让他们全都给吐出来。私吞了还好，还了就行，但如果给了客户，那就得自己把这窟窿填上。据说为了填补这窟窿，优酷COO卖掉了在上海市中心的一套房，真tmd惨！（但至少没坐牢）另外，字节的销售通过老同事Karen找我。
18年那会儿头条已经是顶级新闻类应用，抖音刚上线一年多，短视频的趋势刚刚有些起头。但字节最大的问题就是不给对私返点，对公返点政策也特tmd抠门儿（20年后官方返点也陆续取消，这就是为什么我之前说字节是广告业的搅屎棍，哪儿有不给返点的？这不是破坏优良传统和行规嘛！）。因此当初那销售找了我无数次，我都不投。没好处，我tmd投个jb？但也恰恰是因为这个决策，让我错过了短视频的风口，一直深耕长视频领域，导致几年后生意进入停滞期。
现在往回看，早年我在广告科技还没成为主流时就入场，所以市场成熟后才能迅速找到赚钱的机会，那时候我的心态是开放和好奇的。但抖音刚出来那会儿，我根本不明白为什么有人会刷这破玩儿，感觉在浪费生命，还一度的喷当下年轻人都tmd是脑残。那时候我的思想已经封闭，认为自己更懂互联网，实际上已经被时代抛弃。不管一个东西自己是否欣赏，能赚钱就是好东西！所以盯着短期利益的同时也需要时不时抬头看看远方，不然就会错过下一个风口。
18年还发生了件值得提的事儿，就是一家游戏营销公司和我们谈收购。游戏行业的特点就是体量大，每年的广告投放动不动就上亿，那家公司的流水大概3-4亿左右。想收购我们的原因是他们缺乏品牌客户，特别是我们手上那种高大上外企。游戏营销对于一些资本来说很Low，特别是鱼龙混杂的手游。因此如果他们想上市，必须拓展客户群体，但公司的老板又没有外企资源，所以通过一个朋友找到了我。这家公司提出的收购模式是对赌，按照公司净利润的5倍买下我和群姐的公司，但需要3年业绩上的保障和每年30%的增长。按照那时候800万净利（抛掉所有开销）算，就是4000万，分三年支付（按照25%，25%，50%的进度），每人到手2000万。
当初我认为这种模式很有吸引力，而且业内也有很多这样的例子，说俩：一个成功的，一个失败的。成功的收购案是老万的公司，他在16年就和一家传统企业签订了3年的收购对赌协议。那段时间跨行业收购案例很多，基本上都是传统行业为了抬高股价收购互联网公司。比如做水泵的利欧集团收购互联网营销公司MediaV，和化工巨头天龙集团收购老万的公司。老万估计从中套了一个亿，但压力巨大，因为每年他都要保证一定的利润和流水。做Jackson生意时他要求预算先过自己公司也是这个原因。还记得当初群姐和老万公司的一把手关系很好，对赌的最后一年她天天和群姐吐槽业绩上的窟窿。对赌终于完成后，姐们儿就患病，在家里卧了大半年才缓过来。那时候老万用了很多不正当手段才完成了他的对赌，但出来混总是要还的。。。几年后老万因逃税漏税最终跑路。
老万的收购案算成功是因为哥们儿保住了自己的资产，还没进去，另外一个案例就没这么幸运了。那个收购案是一家做汽车营销的公司，当初手里拿着好几个国资车企的网络广告投放业务。他们同样也和一家资本方谈了三年的对赌，收购金额巨大，估计10个亿左右。第一年还不错，顺利的拿到了25%。结果第二年掉了个重要客户，业绩不但没增长还下滑了。在这种情况下，他们就得把手中那25%原本属于自己的现金掏出来，填补业绩上的窟窿。如果窟窿不大，这么做无所谓，无非就是手中的钱少些而已。但如果手中那25%填不满，就得自掏腰包。这家公司的老板是群姐的朋友，当初据说哥们儿把房子都卖了还是无法完成对赌。最后资本方要求回购，审计时又发现各种财务和业务作假，最后把公司老板告上法庭。22年那哥们儿好像以经济犯罪的名义判了2年，不知道资产有没有转移一部分到海外。
那时候我和群姐算了算，如果不对赌3年保持800万利润，那就是2400万，每个人到手1200万；如果对赌，公司的净利每年需要增长30%，就是800万，1040万，1352万，第三年的业务上浮将近70%！但每个人到手的钱多出一倍。数字摆在面前一目了然，这种对赌属于高风险高收益的模式。3年根本不知道会发生什么，营销又是个门槛儿低且特别靠关系的行业。客户一旦有变化，新官上任三把火，老供应商很容易被废掉。因此我和群姐都认为风险太大，搞不好还把已经赚到手的钱都搭进去，最后也就拒绝了那家游戏营销公司的收购。但人的本性还是贪婪。。。看见这2000多万后，我就再也无法把这数字从脑海中移除。
当初为了拼命往2000万上靠，我想了很多拓展业务的办法。但开发新客户速度太慢，最快的做法还是转移手中的现有业务。因此，我动了个心眼，把姚总公司原本切分给大壮和Karen的业务拿到自己公司来。为了不直接挑明抢生意这点（因为还有部分尾款未结账，没这个因素我早把他们两家干掉了），我以“新合作模式”与Karen和大壮聊。让他们接单后，自己留下5%的利润，然后再发给我和群姐的公司。这么做相当于卡个一头一尾，我来定他们在中间赚多少钱。当时Karen一听就明白，这tmd是要逼他们签霸王条款。这点上她和公司老板有分歧，Karen认为5%的利润可以了，毕竟公司业务发展没那么顺利。但公司老板不干，说这么做是在反悔，故意掐他们利润（事实也的确是如此，但客户是我，他们又能怎样呢？）。之后我便让Frankie以各种名义不给他们下新的预算。
结果Karen公司那老板算比较讲义气，在没有新项目的情况下既然把尾款给结了。但他的仗义并没有带来回报，尾款顺利支付后我就让Frankie把他们从供应商库里移除了。一年后，Karen公司破产，老板背了一屁股的债，她自己也被迫回4A打工。面对同样的威胁，大壮倒是采取了另外一种应对方式。他答应了所有条件，而且还给了我一些公司的股权表忠。也正是这点迷惑了我，让我没把大壮的生意完全切掉。事后证明，这个决策大错特错！当初大壮只是通过这种手段拖延时间，哥们儿一年后卷钱跑路，手里的股权变废纸一张。
18年年中Jackson公司的项目陆陆续续回款，我和群姐也面临着第一次分红。走钱这玩儿在中国可是一门学问；逃税，捯现，利益输送，资产转移。。。做过生意的人肯定都干过，我和群姐更是熟门熟路。来，同学们上课了！
1. 逃税 101
先说说按照正常守法情况下需要交的各种税。增值税6%，针对文娱行业的文化建设税3%，企业所得税25%，股东分红个人所得税20%。假设公司利润100万，按照分红走：（100 – 6 – 3 -25) x (1 – .2) = 52.8。怎么说咧，日你妈！sb才交这种冤枉钱！钱tmd我赚的，上交国家干嘛？让你去非洲遍地撒金去嘛？津巴布韦会到我这儿来买广告不？创造良好经商环境我也认了，tmd打个官司打赢了还是无法执行。等下，还没喷完！我孩子上国际学校，家人用私立医疗，出行用滴滴，买菜用盒马，不享受任何政府福利，cnmlgbd我才不交！不想交怎么办？当然是做亏损，意思就是我赚钱就要拿走25%是吧？好，那我tmd年年亏损，气死你！
当初我们一年大几千万流水，会计公司建议不要一点税都不交。所以每年我们都会故意留个几十万的利润，说白了就是交保护费（虽然到后面也没什么屌用，好了不剧透了）。亏损具体怎么做？就是故意把利润“做成”成本，通过假业务发到另外一家可以帮你捯现的公司。还是100万利润这个例子，我在公司账面上留10万作为“假”利润，其余90万利润发给另外一家公司，跟税务局说是采购成本。这就叫阴阳合同，和当初范冰冰出事儿的性质很像。比如她片酬5000万，但合同只写1000万，然后再和她名下的另外一家公司签订咨询服务合同，金额4000万。这么一搞再算算：6%的增值税和3%的文化建设税逃不掉，开发票的时候就要收，再加上帮你捯现的公司收3%的服务费。同样100万利润：(100 – 10）x (1 – .06 – .03 – .03) = 79.2。区别很大吧？
2. 捯现（金）101
税逃掉了，但钱还得捯出来才能揣兜。“捯”的意思就是如何从公司账户转到个人账户。业内有几种捯现的公司：第一，缺流水的公司。这种公司有自己正常运营的业务，他们可能与资本方有对赌，或者是融资前想冲一把业绩，这种模式在业内叫“充流水”。按照之前的例子，我那90万利润和一家需要充流水的公司签合同，他们公司给我提供“咨询服务”。那么这90万就过了这家公司的账面，但他们一分钱也不赚，直接帮我把90万现金捯出来。他要流水，我要利润，各取所需。
第二，优惠政策区成立的公司。比如影视行业有很多公司会跑到新疆去开个主体（好奇的可以去看一些17前拍的电影，片尾肯定会看到一堆霍尔果斯的公司，业内称“霍莱坞”），因为那边有退税政策，免企业所得税，但这条路在文娱业被整治后就走不通了。第三，灰产捯现财务公司，这些公司没有正经业务，他们赚的就是那3%的服务费，帮各种企业捯现。这种公司就比较江湖了，手段五花八门。比如有些打着人力资源公司的旗号，搞一堆临时工，然后每个月走几千万的报销（15年前假发票很容易搞，但这口子后面也被封了）。19年直播火起来后，上海出台个独（个人独资企业）政策，每年200万不征收企业所得税，可以直接公对私转账（这个政策22年已被废掉）。政策出台后，就有财务公司到上海成立直播创业园，旗下登记大几万个体户，包装成“主播”。实际上，业务都tmd是假的。
捯现这玩儿。。。就像黑客和防病毒公司一样，新手段出一个封一个，但永远不会被干死。和这些捯现公司合作的方式非常简单：签订合同，公对公打钱，捯现公司通过上面的手段实现公对私转账，然后私对私打给你个人账户。单次捯现金额尽量不要太高，政策上私对私转账超过20万会被记录。有些人捯现后还会洗白，最简单的方式就买房，快进快出，黑钱立马变白。
3. 利益输送 101
钱出来了，怎么送客户咧？大部分时间我都是用现金。健身包最实用，装个400万没啥压力，就是背着挺沉的。大额取款得提前和银行预约，最好搞个私人银行卡，这样可以去VIP服务厅，不然一堆大爷大妈盯着你。最好的做法是直接把客户约到银行，你把钱取出来在VIP厅等着。他去了直接再存进去，这样就没有转账记录，还不用扛着到处跑，不安全。但这么干，银行柜台的小妹会恨死你！因为取款和存款都要点钞。相当于她刚刚给你点完，客户存进去再tmd点一遍。如果觉得拎着现金不方便或不安全，转账也行，问客户要一个亲戚的账户。
政策上超过20万的私对私转账都会被记录，意思就是目前不违法，但秋后算账有理有据。有些谨慎的客户从来不自己出现，我送钱的时候见过客户的各种亲戚：老爸，老婆。。。还记得一个客户的老妈是个会计，当场掏出个计算机在那儿算LOL。当然，客户这么谨慎也有他的原因，毕竟圈内出过不少勒索事件。比如手机录音，行车记录仪录像，银行转账和微信聊天记录截图。。。这种东西就是个筹码，能好好合作就握在手里，某天客户想不通把你给干掉了，就tmd同归于尽。
4. 资产转移 101
钱到手了，怎么转移海外？几种方法：第一，蚂蚁搬家，每年用尽所有亲朋好友那5万美金的额度。第二，海外大盘对冲公司。大盘对冲的意思就是这种公司有两个盘子：人民币，美金。你的钱并不跨境，而是从已经在海外的大盘中切出。具体操作方法就是国内私对私打人民币，海外私对私打美金。对冲公司通过汇率差在中间赚3%-4%的服务费。具体他们怎么平衡大盘的我也不清楚，我猜可能是地下钱庄，因为大多数我接触的这种公司都在香港。怎么找这种公司？国内的移民中介，香港的保险中介，或者美国的房地产中介通常都有渠道。第三，虚拟货币，国内用不了交易所，原来还能上Localbitcoins.com，但这网站今年也停止运营了。所以基本上只能在Telegram里找收人民币的玩家，走线下交易。人民币转成USDT/BTC后再转入Coinbase，Coinbase转Fiat。美国绿卡或公民用这种方式要交税！所以要么按照税务梯度慢慢捯，要么就直接拿着USDT做些Defi上的投资。
这里插一段凯哥的故事，因为是这哥们儿把我带入币圈的。还记得有一次和凯哥吃饭，哥们儿说要把一套市区的房子卖了去买比特币（那时候比特币才6000刀）。结果被他老婆制止，当时为了这事儿他俩差点闹离婚。最后这哥们儿到底入了多少我也不清楚，但20年后他就再也没上过班了，每次跟他聊起比特币这话题，哥们儿都支支吾吾，估计是真的赚了不少，闷声发大财呢！当初还记得一个币圈的故事，我认识的一个特别漂亮的广告销售17年那会儿去了一家区块链公司。看她朋友圈，基本上就是各种ICO活动，专骗老头老太。结果还没搞几个月，中央就下令禁止ICO。然后那姐们儿就跟着公司一起去新加坡发展了。比起广告圈，币圈是真的疯狂。我和群姐的公司好歹还有些实际的产出，ICO这玩儿简直就是在卖空气！特别佩服像孙宇晨这样的骗子，割完了国内的韭菜，再继续割老外，不愧是“孙割割”。
现在往回看18年的这段时间，感觉它就像我人生中的一个分割线，重心一下子从事业转移到家庭和孩子身上。在这个过程中，我找到了新的人生目标，不再去追求无止境的财富积累（当然也有可能是有一定的金钱基础后，才会有这样的想法）。这种在事业上的停滞并不是偶然，而是建立在多年铺垫的基础上。之所以能躺着赚钱，是因为之前播下的种子终于能收割。其实做生意特别像种田，得不断播种，到外面认识新的人，寻找新的增长点。有些种子长的快，一下子就能收割，有些需要长时间的培育。不管快与慢，重要的是得持续播种，一旦开始吃老本儿，生意（和思想）就会停滞，直到饿肚子的那一天。
如果15-17年代表着我事业的上升期，那么18-21年就是我的坠落期。因为在中国这种残酷的社会和商业环境下，一个人必须全力奔跑，才能停留在原地。虽然这一年在精神上的收获很多，但这种悠闲的日子终究不长久，接下来的危机将逼迫我重返沙场。