在家躺了将近一年半后，19年年中连续发生了两件事儿让我开始有些顾虑。第一件事儿是姚总退休，这位老兄早年办了个欧洲小国的移民，19年那会儿估计钱赚够了就打算提前退休养老。客户离职在圈内可是个大事件，哥儿们公开后各种内外势力就都开始谋划，像tmd皇帝退位似的。内部有其他部门的人想方设法地转岗，比如当时的IT总监。一个非科技类外企的IT预算没有市场营销预算大，所以当初这哥们儿拼了老命和CMO搞关系都没成功上位，估计因为是个外行。外部的媒体和供应商听到这消息后都跑我这儿来打探消息，担心客户走后生意的稳定性。
我得知后特意跑了趟北京和姚总吃饭。会面时姚总问了我一个关键的问题：“后面的投放你们打算怎么办？” 和他认识这么久，还是这种兜圈子的沟通方式。他关心的并不是他走后，我的生意怎么办；而是后面的投放还跟他有没有关系。我回复他：“19年已规划的预算回款后都会结算，但后面的就不好说了，万一新上任三把火，生意全废掉我也没办法”。那时我心中的小算盘是：姚总这级别招聘不容易，3个月能搞定算是个奇迹，他老板挑剔的话半年都可能。在这空闲期间，我可以让Frankie多投一些预算出去，这样钱就只有两个人分了嘿嘿。不管后面怎么样，只要生意还在就吃一口算一口，利益最大化。还记得当时姚总并没有和我争论，只是显得有些失望。估计在他的脑海中，当初的利益链条是我和他共同搭建的，只要我的生意还在，他就应该分一杯羹。当然姚总也不是吃素的，紧接着发生的一件事儿证明了他也有自己的小算盘。
那时候姚总公司的生意基本上被两个供应商吃掉：我和群姐的公司70%，大壮的公司30%。姚总退休的消息出来不久，大壮就跑上海来约我吃饭。会面时哥们儿就跟我诉苦，说公司业务发展的不顺利，流动资金有限，问我能不能延期支付返点。当初我认为无所谓就答应了，毕竟我也是他公司的股东，他如果还想在这圈子混不至于反悔。但我不知道的是，那时候大壮的公司临近破产，他引入的资本方要求回购，而他根本拿不出那么多钱，延期支付返点只是他拖延时间的一种手段罢了。
几周后，姚总突然找我借钱，说能不能把大壮公司未结算的那100万先垫给他，他着急汇到国外去。我没多想，就答应了他。又过了几周，圈内就传出大壮跑路的消息：哥们儿为了满足资本方的回购，坑了一堆客户的返点，其中包含我和那武汉兄弟。哥们儿还卖了北京的房子，估计他知道干了这种事儿之后没法继续在北上混了。答应返点不兑现是广告圈的大忌，像大壮这种大规模坑钱的操作等于社死，圈内以后没人敢和他做生意。据说公司倒闭后，大壮跑到深圳周边的一个小城市，在那里开了家网络营销公司继续骗钱。姚总借钱，大壮破产。。。这两件事儿看似不相关，但我越想越不对。拼在一起看的话感觉有些蹊跷，不像纯偶然。
现在回想，当初不知道是谁找的谁，但姚总应该提前知道了大壮破产的信息，在消息还没公开前打个信息差，先让我垫付那笔款，实际上他知道这笔钱我是收不回来的。为什么两个合作了这么久的人合起来坑我？也许大壮对高额返点和之前的霸王条款有怨气，也许姚总认为他走后不再与他分钱是一种背叛。。。不管原因到底是什么，我认为都离不开利益。虽然我把姚总当做我导师，甚至在他身上寄托了一部分对父亲的向往。但对于他来说，我也许只是他谋利的一个工具罢了。所以说，生意上没有永恒的朋友，只有永恒的利益。想清楚这点后，就能心安理得踏着别人的尸体上位。
19年那会儿国内外广告科技的热潮已经结束，欧美广告科技公司要么破产，要么被大型科技公司收购。国内的互联网广告业也几乎被BAT垄断，根本没有第三方的生存空间。那一年业内的营销科技公司都不好过，垮台的远远不止大壮公司一家。简单聊聊当初业内比较有趣的一些公司，按照创始人的背景分：技术，商务，运营。技术型创始人的公司讲俩：第一，最早在闫总公司占股的俩大佬，这两家排名第一和第二的监测公司在19年合并，成为业内唯一一家第三方监测机构。业务稳定后，两位老板二次创业做企业级应用，接了好几个政府项目。方向是企业级数据挖掘，貌似和网络舆情监测有些关联，毕竟维稳这块儿国家肯定愿意花大钱。第二，一个互联网大厂出来的老哥做的广告公司；当初和他见过好几次，这兄弟的问题是太tmd内向了，又没有商务合伙人，因此业务规模一直起不来。资本对广告平台的兴趣退潮后，哥们儿干脆直接做贴牌儿。意思就是OEM，他只负责做底层技术，业内广告公司可以贴上自己公司的名称和营销服务打包一起卖给客户。当初我和群姐和他合作了3/4年，通过这种方式忽悠客户广告平台是我们自己研发的，显得我们有一定的技术实力。
再讲讲商务型创始人的公司：第一，一富二代海归做的网络营销公司；这老哥特别年轻，估计连30都不到。17年哥们儿刚回国就直接在上海开了公司，当时架势特别大，成立没几个月公司就几百来号人。对比我刚回国的那会儿，真是天大的差距。他们公司销售负责人是他大学同学，这小兄弟在上海广告圈跑客户时，就出了名的大手笔，带着客户去高档餐厅和夜店，一晚上挥霍十几万。通过这种手段他们拿下了好几个重量级客户。但19年因为整体市场不景气，老哥就果断放弃营销领域，跑币圈做区块链去了。之后哥们儿在海外连续搞了好几个ICO，不知道有没骗到钱。反正看他朋友圈不是黄浦江的江景就是上海滩上的高端餐厅/酒吧。第二，一个原本卖医疗器械的老兄做的广告科技公司。哥们儿最早好像是GE的一个销售，互联网火了后转行做网络营销。他和闫总的公司同一年成立，但资本运作走的非常快，19年那会儿已经成功脱手卖掉，哥们儿上岸后便回归老本行，做了家医疗互联网公司。
最后再说俩运营背景创始人做的公司：第一，之前被我安排给傻白甜ABC小姑娘的Simon。这哥们儿从4A离职后做了家抖音广告优化公司，给品牌提供短视频和直播引流服务。他这种公司在国内很少见，因为大部分做抖音的公司都是一条龙服务，其中包含：视频拍摄剪辑，引流推广，小店运营，甚至后期的物流。但Simon的公司只做引流那一块儿，因为他们足够专业，充分掌握了抖音的推荐算法，所以做出的ROI效果非常显著。Simon下海的前几年业务非常顺利，公司流水虽然不高，但利润率非常可观。毕竟他们提供的是咨询服务，除了人没有其他任何成本。但22年和Simon聊天时，哥们儿告诉我他把公司关了，估计抖音降低第三方返点，再加上MCN公司凶猛的攻势对他业务有非常大的影响。第二，一个4A的策划总监出来做的广告科技公司。这位老兄比较有意思，财务出身，不知道怎么混进了互联网广告圈。和他吃过好几次饭，每次都受益匪浅，因为这哥们儿知道太多财务上的“操作”，偷税漏税的那些阴招儿都是从他那儿学的。这哥们儿疫情前把公司卖给了原来的4A公司，收购金额不大，估计不超1000万，而且收购后有两年的绑定期，公司核心员工无法离职。这种操作业内叫“收团队”，基本上就是业务不景气时把自己给卖了，入职大公司的同时还能拿一笔钱。
都讲完了再总结一下各类创始人的利与弊。技术类创始人的强项在于产品，资本对这种公司的估值比较高，广告科技领域大概在10-12倍PE。所以纯从赚钱的角度，科技类创始人的潜力最大。同时弱点也非常明显，如果没有商务型合伙人加入，就会遇到业务发展上的瓶颈，毕竟大饼画完需要数字的支撑资本才肯入场。别外，科技类创始人普遍对自身的产品要求很高，能做到100分对不妥协在60分。这种思维模式在严谨的科研领域完全没问题，但在技术门槛儿极低的广告业，60分产品足以忽悠客户。更重要的是产品上快速的迭代，来支撑新业务场景。
销售类创始人的强项在于信息，因为这种人大部分时间都在外面奔波，接触各种人和信息。所以这种公司会显得非常敏锐，什么赚钱就做什么，转型速度极快。三类创始人中，销售类老板往往最实际，最适合赚快钱，因为一切决策的源头都离不开利益。所以这种公司基本上都是盈利的。但他的反面就是缺乏毅力，赚大钱的那批人通常都更有理想（比如科技类创始人），经常死磕一个领域，有些亏了N多年后才爆发。但销售类老板根本没这种理想层面的支撑，一旦开始亏损，就会快速离场。
运营类创始人的强项在于优化；举个例子，销售类老板更喜欢拿新业务，把盘子做大，但运营类老板更关注的是如何把自己盘中的那块肉养肥。比如通过运营手段优化利润率，或者各种财务手段降低税务成本。形容这种公司就一个字儿：稳！这种老板很少盲目扩张，团队稳定，我见过的几位老板性格也相对稳重。但这种稳重同时也会带来更多的顾虑，业务转型速度慢，做出的决策大多数都属于低风险低回报型，有时候纯tmd在那儿小打小闹。一个完美的公司当然是三种人才并存，但一个公司的文化/决策方式80%取决于创始人。所以不管有多少大臣，最后还得皇上定调。比如我和群姐的公司就属于销售型（最多80%销售，20%运营）。虽然我和她股份5/5开，但大方向基本上都是我定，群姐更擅长执行。这也是为什么我自己的公司一直盈利，因为我没有理想，只关注当下赚不赚钱。
19年那会儿还记得一件有趣的事儿，一家4A公司的技术团队被请喝茶，直接消失了一个月，人都联系不上。业内传闻说因为贸易战，中央开始关注互联网数据安全，不允许任何国内的数据储存在海外。当初那家4A遇到麻烦，是因为把一部分广告监测数据同步到总部的服务器。这事儿发生不久后，好几个欧美的广告科技公司就撤离了中国市场，因为他们根本不想做本地部署。
说到欧美广告科技公司，正好提一嘴广告科技的一个细分领域叫Ad-Serving。这种服务在欧美市场非常普遍，业务场景就是广告素材管理。品牌可以通过一个平台统筹不同类型的广告素材（展示，视频，音频，等等），然后在投放时动态选择素材版本。这种广告科技平台在全球范围都适用，除了中国。。。因为在国内，互联网媒体需要为平台上所有的内容负责，包括广告。任何内容上线前，都需要人工审核，因此这些素材需要100%储存在媒体服务器上，不可能通过第三方动态生成和决策。怎么说咧？纯从行业角度看，挺可惜的。因为政治原因无法和国际接轨。这一些列事儿在中国发生后，就能理解美国对待Tik Tok的态度了。外交部常挂在嘴边的那句话怎么说来着？对等原则？呵呵
在这种惨淡的大环境下，闫总公司也无法摆脱业务上的萎缩。我离开后的两年，公司业务下滑20%，团队人数也从100来号人“优化”到70来个。其中运营团队被大规模裁员，剩下的员工挪到无锡，降低人力资源成本。在闫总心目中，他想做的是一家SaaS软件公司，并非一个服务类型的营销公司。在这点上闫总和COO产生了很大的分歧，甚至有一次当着所有员工的面吵了起来。这事儿发生不久后，COO就宣布离职，股份保留。当时我猜COO肯定想和我一样拿钱走人，但因为他手上没筹码，所以闫总没搭理他。但估计又不想把事儿闹大，所以给了“保留股权”这种方案。公司不分红，又没新资本方入场收老股，COO手中那股权就没有任何价值。
COO这老兄可是追随闫总最早的一位员工，最后落到这般下场。他的离职对CPO/CTO的触动很大，貌似他们看清了闫总的正面目，认为和他继续混下去不会有好下场。因此CPO单独约我吃饭，会面时他向我提议公司核心技术和产品人员都愿意出来跟我混，我们可以快速复制一个和闫总公司一模一样的广告平台，然后和他对着干。但我对他的提议并不感兴趣，有两个原因：第一，股权兑现的钱我已到手80%，还有20%的尾款未结算。我这么干的收益并不清楚，但100%会损失那100来万。第二，这些技术人员入职我公司不可能不拿工资，人力资源成本短时间内暴增。而且原本只有俩人分钱，一下子要变4个。再说广告平台我已通过贴牌儿实现，根本没必要养一大票子人。拒绝CPO后不久后，我就听说这哥们儿被闫总边缘化，让他去开拓什么中小企业市场。这玩儿听上去很牛逼，但实际上等于刺配沧州。因为中小型企业就是街头上的餐厅和理发店，跟这批人聊互联网营销等于鸡同鸭讲，tmd根本听不懂你在说啥，还指望给他们卖广告平台？
看到这些元老挨个儿被“整治”后，Ethan也感觉不对劲，便果断离职。但离职前，这小兄弟和老范酝酿了一笔生意。那时候老范跑上海客户时，接触到一家需要媒介策划服务的外企，但闫总公司并不提供这种服务。老范想把这生意接下来，所以找了Ethan，毕竟他原来从4A出来，对媒介策划不陌生。一开始这俩人过来找我，问我愿不愿意拿我和群姐公司接这笔单子。对于我来说，虽然是一笔新生意，但媒介策划的服务费太少（一年20-50万），还得养团队，所以就拒绝了他俩。之后Ethan就在北京成立了一家公司，并答应分给老范50%的利润。公司成立后，Ethan邀请老朋友Derek加入。Derek一方面想参与，但又下不了决心离职，所以就成为隐性股东，先用业余时间帮助Ethan。
过了段时间后，Ethan就开始跟我抱怨，说Derek业务繁忙根本没时间帮他。项目都是自己做的，Derek凭什么还要分钱。我当时一听就知道他俩的合作不会长久，并建议Ethan，要么你俩把话说开，让他100%投入。。。要么就果断地把他清出去，不要留后患。Ethan听取了后者，在清除的过程中，他俩闹得非常不愉快，之后很长一段时间都没再联系。还记得这俩人在我团队时走的很近，有一次Derek打篮球摔伤，在北京没家属，Ethan就陪他去医院，还请假照顾了他好几天。当初这俩北漂相依为命，最后因为钱闹掰。这件事儿让我想起《中国合伙人》里佟大为那句：”不要跟最好的朋友开公司“。不管曾经的兄弟情谊有多么深，最终还是过不了利益那关。Derek被迫退出后的几个月，Ethan的这笔”小单子“逐渐发展成大生意，因为客户切出了一部分广告投放的业务给他。这事儿发生后，老范就找我吃饭，说想带我见客户，看看是否能把业务切到我和群姐公司。
当初我的确想做这笔生意，并且意识到老范和Ethan之间有分歧。如果这俩人斗起来，谁会上位？我不清楚，因为我不了解这个客户的具体状况，所以没立马答应老范。那个时候最好的决策是先坐山观虎斗，等到一边占上风后再下注。虽然我保持了中立态度，但私下还是更看好老范，毕竟这哥们儿是个老销售，阅历更丰富，不太可能输给Ethan那小屁孩儿。结果这哥们儿做事儿太江湖，在关键时刻犯了个致命的错误。他自己成立了一家公司，想通过关联声明把客户的业务从Ethan公司切到自己那儿（意思就是两家公司有关联，比如同一个老板，股东，或在其他城市注册的主体）。为了实现目的，老范伪造了一份公司关联证明，刻了个Ethan公司的萝卜章。结果Ethan也不甘拜下风，看到自己手里唯一的客户被合作伙伴偷走，他找了律师起诉老范，还闹到客户那儿，指控老范伪造公章。客户看到这番闹剧，直接把他俩都废了。最后老范和Ethan什么好处没捞着，还两败俱伤。老范也在不久后被闫总以接私活儿的名义辞退。我原本打算隔岸观火，没想到俩人直接Double KO了！
姚总退休不久后，并发生了第二个危机：Jackson公司的业务被国内合作伙伴接管。这种模式在中国很常见，业内比较出名的案例就是杜蕾斯，他们在中国的运营完全依托当地一个经销商。我认为这也是为什么这个品牌本地化做的非常出色，广告圈很多出圈文案都来自杜蕾斯的官方微博。当初Jackson公司在中国有两大挑战：第一，供应链规模太小，工厂数量和国产品牌根本没得比。第二，铺货无法渗透下沉市场，虽然他们品牌调性高大上，但一线城市的销售已饱和，想增长只能靠渠道下沉。那时候欧洲总部评估了很长时间，得出的结论是他们根本搞不定下沉市场，还不如丢给一家中国公司运营。
接手的公司是国内很大的一家国企，业务范围横跨好几个领域，食品饮料只是其中很小的一块儿。这事儿发生后，Jackson公司就开始大规模裁员，供应链和销售部几乎全军覆没。Jackson所在的市场部人员层面影响不大，但营销预算被砍，之后他们只负责品牌形象（有点像我党搞出的“舞台意识形态督察员”，确保当地公司做出的广告符合总部的调性），具体的推广由合作伙伴完成。这件事儿对我的生意影响巨大，因为那时候将近80%的业务都来自于Jackson公司。Jackson看到大势已去，便选择了离职。他的原则是见好就收，不然怕国企接手后搞个反腐审计。瞒得过sb老外可瞒不过这帮国企的人精。万一圈地盘时翻旧账，搞不好还得进去。客户离职，我公司作为老供应商非常危险，好在当初所有的合同都和外企签署，所以尾款也不需要和国企打交道。
国企接手后，我和群姐通过业内的关系打听那边的市场部负责人，看看有没中间人能帮我们搭个线。打听一番下来，发现那家国企水深的很，一家供应商吃掉大几个亿的广告预算，业内传闻说公司就是客户自己开的，根本不带其他人玩儿。看到这架势，我和群姐也就死了延续生意这条心。但丢掉80%的业务意味着我和群姐就tmd洗洗睡了。那段时间我俩探讨过很多次如何延续公司的生意。姚总公司那边新人还在招聘，太多不确定，很难往前走；Jackson公司接手的国企死路一条；开发新客户也不太现实，因为在家里躺着的那一年对我关系网络打击很大，很多消息都滞后，而且关系一旦放下就很难再拎起来。最后唯一靠谱的方案就是我重返职场，但目的不是为了打一份工，而是通过平台接触到下一个客户。我在内，群姐在外，我俩里应外合把业务发给自己公司。
快速找工作这事儿，在国内还是得靠猎头，因为这行当也有巨大的利益链条。猎头提成普遍在30%（但推荐的人得过试用期，不然跳来跳去就tmd赚翻了），按照职位年薪算，200万+的高端岗位，猎头卖一个人就能赚将近70万！因此，这些猎头都会给企业HR返点，增加自己推荐的候选人被录取的机率。猎头的工作就是天天到外面去诱惑高端人才跳槽。这行业帅哥美女巨多，和媒体销售一样，只不过卖的是公司和人罢了。15-17年我职业巅峰期那会儿，每个月都有一堆猎头过来挖我。一段时间下来，微信里就积攒了几十个猎头的联系方式。所以当初想找工作时，我就发了一圈简历。大部分猎头都非常喜欢我这种有海外背景的人，再加上一口流利的英文，很容易卖。
但我的硬伤是创过业，这种人很多企业都认为不稳定，大公司还是更喜欢职业经理人。其中有一位美女猎头和我比较聊得来，说话特别直接的一上海姐们儿，做事儿雷厉风行，非常喜欢她这种风格。有一次和她吃饭，她提到手上的两个职位：一个食品饮料外企，一个婴儿食品外企。当初她很直接的说这俩职位都不适合我，因为需要行业经验，而我的经验都在互联网和广告。所以她问我身边有没有这种背景的朋友，她一提我就想到了Jackson，如果能他把给安插进去，自己继续再外面混岂不更香？当初这件事儿给了我一个启发：卖人也是一种获取生意的手段！还不如广撒网把Jackson卖给不同的猎头增加他获取下一份工作的机率。
转变策略后，我开始再次群发简历，只不过这次卖的不是自己，而是Jackson。我还让姚总帮忙，从HR打听负责招聘他自己岗位的猎头，然后把Jackson推荐过去。如果Jackson能替代姚总，那么我手中的两笔生意至少可以挽留一个。而且Jackson和Frankie原来也认识，他上位便可立刻接手成熟的利益链条。接下来的几个月，我就像Jackson的经纪人，帮自家爱豆张罗各种面试。这个哥们儿也挺争气，聊下来手里拿到了3个Offer，包括姚总原来的岗位，和之前那个女猎头推荐的婴儿食品岗位。为了打探Jackson的意图，那个女猎头还特意请我吃饭，饭局时跟我说如果Jackson能选择她推荐的岗位，她愿意分十万提成给我。我听后哈哈大笑，因为根本看不上这点钱，我的目的是要做Kingmaker！并不是赚外快。
当初我更想让Jackson替代姚总，因为这个选择的确定性最高，如果他去了新公司，还得花时间搞内部政治，万一打输了生意也做不成。面对这三个机会，Jackson犹豫不决，总是隔三岔五的给我打电话，一聊就几个小时，担心这担心那。。。大部分时间我都是开着话筒边打游戏边听着他无止境的分析各种利与弊，和这种优柔寡断的人打交道真tmd累！最终，Jackson选择了那家在上海的婴儿食品公司，因为姚总公司在北京，他不想远离家庭。
Jackson入职前，我和群姐在业内打听了一圈这家公司市场部的现状。基本状况是之前的媒介总监在位很长时间，在这期间捞了一大笔钱，结果与新上任的大中华区CEO不和被干掉。新上任的CEO是个上海人，19年那会儿很多外企已经开始逐渐淘汰老外高管，估计总部也意识到在中国做生意，本土化才是趋势。但本土高管都喜欢搞派系斗争，往往新上任三把火，把老员工往死里整。人走茶凉，同时也会干掉一大批供应商。Jackson入职的时间点正好是这个空档期，老的供应商全被废掉，新的利益链条还未形成，他必须迅速行动才能先下手为强。
那时候Jacksona面临着两个重要的决策：第一，他手下的媒介经理应该拉拢还是干掉？这个人虽然级别不高，但和之前的媒介总监穿一条裤子，业内传她背景不简单，即便老板被干掉自己还坐的稳当当。这上海姑娘特别会来事儿，更会操纵男性，绝对不是个省油的灯，起个名儿叫Erica。第二，公司正在做广告公司的比稿，其中有三家4A公司参与；Jackson刚进去不可能直接把业务切给我这种小公司，所以想做生意，就得躲在这些4A公司的身后。因此选择一家能配合我的4A公司很重要。面对第一个决策，Jackson选择了拉拢，入职的第一周就和她摊牌形成统一战线（意思就是答应一起分钱）。第二个关于4A公司的决策，他和我探讨过很多次。一共三家4A公司参与，其中一家我老东家，另外一家日系，最后一家欧系。如果想躲在4A公司后面接单（意思就是名义上4A接单，接到后转包给我公司，业内叫这种模式“Broker”），那么就得搞定4A公司的老板。这几家我唯一能够得着的就是最后一家欧系的代理公司（我老东家的CEO那印度姐们儿已跳槽），通过群姐的一个朋友和公司老板约了个饭局。
会面时，我和她说新上任的客户是我兄弟，如果她能保证一部分业务发给我公司，那么我会让客户在内部扶他们上位。那家4A的老板是个女海归，在美国生活了很长时间，虽然她清楚国内的各种灰色交易，她自己却从未直接参与。但为了业绩，她答应了这种操作，具体怎么做需要和集团谈判部聊，她会协调中间的过程。有了初步的口头契约后，我就让Jackson在内部开始操作，一步步协助这家4A公司赢得生意。比稿结束后，Jackson提议我入职这家4A公司，帮他在内部操作所有背后的供应商。说白了，就是安插个监察御史，在内部保护他的利益。我明面上答应了Jackson，但自己根本不想正真回去打工，所以暗中给自己定下一个目标：入职把所有利益谈妥后就撤。Jackson的提议让海归女老板非常无奈，她肯定不希望整天被客户的眼线盯着，但又无法拒绝Jackson的要求，最后勉强答应让我挂个总经理的职位。还记得入职前HR找我谈薪资，姐们儿问我的期望，我回复：“你们看着给就行了”，那HR瞬间懵逼，估计没见过这么随意的。在外面野惯了就根本不在乎这些虚头八脑的东西，我tm惦记的是客户的营销预算。
19年年底我入职海归女老板的公司。还记得刚去的那会儿有个和我平级的姐们儿，一个年轻有为的上海姑娘，比我小5岁就已经挂总经理的头衔，据说是海归女老板的亲信才提拔的那么快。Jackson公司的比稿就是她全程负责，客户拿下后，这姐们儿在内部邀功，说都是她的功劳。我入职后，这姐们儿就各种甩我脸色，以为我是个边缘人物。一开始我并不想和她一般见识，毕竟我的目标是做生意，而不是和这些无关紧要的人搞政治。但接下来她做的一件事儿让我不得不把她打回原形。
那时候给客户推荐媒体必须经过我的同意，因为我会评估这些媒体到底有没有利润，给日后通过自己公司投放做准备。有一次这姐们儿不听我的劝导，给客户推荐了一个利润极低的媒体，结果被Jackson当场打回，还在她面前直接说我是他兄弟，不要和我对着干。这一巴掌算是打醒了她，但我也没把事儿做的那么绝。事发后我单独约她吃饭，和她表达了两个核心点：第一，她不需要防着我，我是来做生意的，对晋升根本没兴趣，对她在公司的地位没有任何威胁。第二，和我对着干就是和客户对着干，我tmd是来帮你节省工作量的，听我的提案保证第一次过，完全不需要自我发挥，乖乖的做个傀儡就结束了！还记得这姐们儿当时特别惊讶，估计之前完全没接触过利益层面的事儿。貌似那一刻我这个职场老司机彻底打破了她的世界观。因为在她的眼中，一个漂亮的方案和激情的演讲才是客户选择一家供应商的原因。但实际上，那些表面的东西根本不值一提，因为每一个决策的背后没有别的，只有利益。
这事儿发生不久后，海归女老板就找我谈话，委婉的指责我说话太直接。她提到自己的团队非常纯洁，从来没接触过利益上的事儿，这也是她回国后一直努力打造的企业文化。在她眼中我就是个搅屎棍，把丛林中那些脏东西在团队面前展现的淋漓尽致。我听后当场就怒了，完全不相信她的那番Bullshit！我回复她：“一个人混到总经理，完全没接触过利益？这tmd是怎么混的？我想学学。” 现在往回看，当初我的反映为什么这么激烈？因为在我的价值体系里，利益是一切！海归女老板明显就是个伪君子，在我面前就别tmd装了，出来做生意怎么可能纯洁，我呸！但。。。是不是也有一种可能，她嘴上挂着的“纯洁”才是普世价值？貌似我曾经也有过这样的天真，但如今已被中国的丛林法则同化，把普世价值等同于软弱。
那次和海归女老板的谈话非常不愉快，我心想必须快速把自己公司塞进供应商库，就能脱身了。“入库” 在4A只有两种途径，要么客户指定，要么搞定谈判老大。Jackson刚入职，一上来就指定供应商不合适，怕被人抓小辫子被干掉，所以只能走第二条路。谈判部的头儿是个老江湖，最早在上海文广，但做人非常低调，业内几乎没有关于他的任何传闻，哥们儿属于闷声发大财型。他下面两个重要人物，一个负责传统，另外一个负责互联网，俩人斗得非常凶，通过各种方式圈地盘。负责互联网那哥们儿是个老熟人，我还在4A时认识的那新加坡兄弟Kevin。Kevin之前在的美国广告科技公司被亚马逊收购后就撤离了中国市场，之后哥们儿便来到了这家4A成为互联网谈判组的老大。还好当初我在4A时和他关系不错，虽然生意没做成但也没给他使什么阴招儿。4A圈就这样，风水轮流转，不知道哪天曾经的下属或合作伙伴就摇身一变，成为手握你命脉的那个人。
我和Kevin见面时并没有挑明是自己的公司需要入库。但这哥们儿很清楚我和Jackson的关系，毕竟在姚总公司的项目上，我就承担过代理人这种角色。所以当初我只需要点到为止，说这家公司是客户的老供应商，Kevin便领会了我的意思，立马安排入库谈判。谈判的过程中，我和群姐里应外合，给她透露内部价格以及其他重要信息。我还特意吩咐群姐要私下和Kevin吃一顿饭，给他留几个点的返点，这样哥们儿才有动力帮我们在内部稳住业务。通过这番操作，入库非常顺利，常规几个月的流程自己公司两周就走完了。Jackson在新公司也不甘示弱，成功给20年圈了将近1.5个亿的盘子，比上一家公司的营销预算多出将近一倍！当然这些预算不可能全划给一家供应商，所以Jackson还让Erica拉了两家供应商进来（一家央视代理，另外一家户外代理），我一起操作入库。当初没多想，但几年后也正是和这家户外代理八竿子打不着的关系，导致我和群姐被铁拳锤，锤到tmd无法自理。
那时候Jackson切给我公司的盘子差不多6000万，利润也非常可观，将近30%。他和Erica拿走一半，我一年也还能赚900万，和之前两年的利润差不多持平。完成任务后，我便开始天天无所事事，每天10点上班，吃个午饭就撤了，有时候一周也就出现在办公室两三次。因为在我心中，20年的投放正式开始后，我就拜拜了，根本不会在这家4A久留。但事情远远没我想象的那么简单，几个月后新冠爆发，这个黑天鹅事件将成为导火线，一步步把我逼上绝路。