20年年初Jackson新公司的项目逐渐开启，第一季度营销预算将近4000千万。看到这么大的架势，老万微信找我谈生意。那会儿老万刚完成对赌，把一大家子都挪到了澳洲。一开始我和群姐以为这老哥是为了孩子的教育才移民，但后面才知道这哥们儿和“下周回国”贾跃亭一样；不是“主动不回国”，而是“根本回不了国”。当初老万找我的原因很简单，他用原来公司一把手那姐们儿的名义成立新公司，想让我切一部分预算过去。虽然当初Jackson是老万介绍的，但这笔新生意的利益链条完全由我掌控。tmd客户的工作都是我给找的！我自然应该成为切蛋糕的那个人。老万在之前的生意上屁都不做就拿走25%的利润，现在我坐庄，分钱给他才怪！
当然这都是我的内心戏，和老万微信通话时我口口声声的答应他，等时机成熟后一定把他公司安插进4A的供应商库。几周过去，老万看着我毫无动静，就跑去找Jackson。那会儿老万还欠着Jackson 1000来万的返点，所以估计拿着这筹码“威胁”了他一番。Jackson也很聪明，他知道我肯定不愿意从自己的盘子里分给老万。所以他从传统广告预算（我公司只做互联网投放）那边专门切出一块儿。确保自己利益不受损后，我才放心把老万公司也操作入库。所有供应商安顿好后，我便在春节前离职，前后在那家4A呆了一个季度都不到。那时候一切看似顺利，只需要等广告投放开启，就能继续躺着赚钱了。但接下来发生的一系列事儿让我们都出乎意料；就像多米诺效应那样，新冠引爆的连锁反应将把所有人吞没。
那年春运即将开始，李文亮医生病逝和武汉封城的消息就爆出。这事儿发生后，我朋友圈就一堆人骂共产党不作为，tmd每次出事儿想的永远不是解决问题，而是先解决提出问题的人。当时我还特意发了段经典粉红段子：“与其抱怨国家，不如考公务员去建设这个国家”，底下还好多人评论我是“最爱中国的米国人”。但如果你认为我真心这么想那就天真了！我不是粉红更不是反贼，只是个“见人说人话，见鬼说鬼话”的奸商罢了。肉身在墙内，外籍身份，中美又贸易战，就更得频频表忠。所以说，每个时代的二鬼子都比真鬼子狠！二战期间集中营里的犹太人囚监，中国的汉奸，美国的日裔军团，这些人都是为了混口饭吃，我这个假粉红也不例外。
一开始我并没把疫情当回事儿，毕竟火没烧到自己身上。在朋友圈看到武汉的混乱时，我还信誓旦旦的对老婆说：“这种事儿不可能发生在上海”。谁知道2年后，我这脸就被打的piapia响。几周后上海美国大使馆通知撤侨，那时候我才意识到事态的严重性。自从转战上海，我就很少混老外圈，所以那会儿在上海唯一认识的米国人就是Paul。这哥们儿跟我的想法一样，认为上海绝对有能力度过危机，所以最终我俩都没离开。
当初还发生了两件事儿现在想起来很荒唐：第一，我们家阿姨是湖北人，家乡在襄阳。疫情爆发前，她已经回到老家。结果武汉封城消息一出，她便快速返回上海，怕封控扩散至整个湖北省，到时候回不来。结果阿姨归沪后就被街道办登记，不让出小区，最后她被封了整整两个月才出来。第二，我们小区车库里停了一辆挂着湖北车牌的车，当初不知道哪位大妈多管闲事拍个照发到邻居群里。然后就引起了集体恐慌，好几个人在群里@物业让他们找出到底是哪家的车。物业无奈排查后，和大家说这个车都tmd停那儿几个月了，压根没离开过上海。那时候还真是赤裸裸的地域歧视，估计这帮人也在朋友圈里发过“武汉加油”的那种屁话。现在回想起来，其实20年上海例外论就已经充满了裂缝，2年后的封城将让它彻底崩塌。
除了对民间的影响，疫情对商界也造成了毁灭性的打击。拿Jackson公司来说，虽然婴儿食品属于刚需，但原本第一季度计划的市场活动大部分被延迟或取消。第二季度开始后，广告投放又被大老板叫停，然后把将近一半的预算挪给电子商务部做促销。现在往回看，疫情所带来的预算缩减便是第一颗倒下的多米诺骨牌。预算被砍后，我和Jackson商量把剩余的钱全部投入我公司负责的高利润媒体，这意味着原本切给老万的盘子几乎全被干掉。老万看到这番操作，心中立马开始不平衡，便打响了小算盘。几周后，Jackson突然给我打电话说老万出事儿了，这哥们儿公司被审计，查出一堆税务层面的问题。当时老万告诉Jackson如果想要继续合法经营，那就得补将近2000万的税。但他想通过关系把事儿给平了，打点怎么也得600 – 800万。所以老万告诉Jackson之前的返点先延迟支付，等他把事儿给平了再说。我一听到“延迟支付”这句话，就想起了大壮的骚操作，tmd这帮人一个德行，肯定要跳票了！意识到这点后，我并没有提醒Jackson，因为老万还欠我公司一笔对公的尾款。如果这哥们儿真的需要打点平事儿，手中现金不足，那坑的要么是我，要么就是Jackson。在自己和他人遭殃的取舍下，肯定要先保护自身利益！
和Jackson通完话，我立马打给老万，问这哥们儿具体情况，还让他尽快支付尾款。老万支支吾吾，最后只回了句：“尽量”。这个“尽量”让我心中充满了焦躁，tmd万一这哥们儿跳票我们一整年就白忙乎了。当时我和群姐聊了好几个小时，最终束手无策。为什么不起诉老万？因为按照合同，尾款支付时间未到，这点我们并不占理。最后群姐说她找老万公司一把手那姐们儿聊聊，看看她是否知道更多细节。几天过后，群姐告诉我，她从那姐们儿口中套出很多信息。老万的确没说谎，他们之所以能完成之前的对赌，就是因为使用了很多极端避税以及虚构业务的手段。那次审计并非常规税务审查，而是资本方主动要求北京经侦（经济犯罪侦查局）介入。老万可遇到大麻烦了！我掌握具体状况后便咨询了一个律师的朋友，他告诉我经侦一旦掌握证据，公司账面就会被冻结，到时候即便老万想支付尾款都tmd付不出来。接下来的一周我寝食难安，绞尽脑汁也想不出任何法子，直到一次和群姐的通话，才酝酿出一阴招儿。
那次群姐提议给老万公司的一把手赛个几十万，让她提早支付我们的尾款；毕竟老万人在海外，国内所有的操作只有这姐们儿一个人看着。群姐的提议给了我一个启发，我心想这姐们儿之前对赌完成后就已经拿了小几千万，几十万根本没诱惑。我们应该做的是挑拨离间，吓唬她可能会进去，劝她赶紧拿钱跑路。在这个过程中我们作为帮她捯现的公司，在经侦冻结账户前把账面清空，让她把想揣兜的钱和我们公司的尾款一并打给我们。还记得之前提过的捯现金手段嘛？这里的意思就是账面2000万，其中500万是我的尾款，还有1500万这姐们儿想私吞，那就签署2000万的合同，对公打给我们公司2000万，我扣下原本属于自己的500万，再帮她把剩下的1500万捯出来。
和群姐制定完策略后，她便再次约那姐们儿吃饭。那顿饭局是我人生中最长的俩小时。。。什么都做不了，只能等待。会面结束后，群姐立马给我打电话，并带来了好消息，这姐们儿上车了。群姐说吃饭时，她一个劲儿的吓唬那姐们儿，说自己朋友也是因为对赌最后惹一身骚（之前提到的那个汽车营销公司）。她还故意阴阳怪气说：“老万可是个能人，自己上岸后把一大家子都搞去澳洲，留下个烂摊子让你背锅”。那姐们儿当场就黑脸，北京人说话就是tmd损！
几周后，公司顺利收到打款，我和群姐也终于松了口气。据说老万公司那姐们儿收到钱后就失联，到底有没润出去不清楚。这番操作让远在海外的老万措手不及。其实这哥们儿早就知道资本方会找他麻烦，这也是为什么他拿到对赌的钱后就立马移民。虽然他自己无法回国，但原本打算通过公司一把手继续做Jackson的生意。疫情后，自己盘子被切，老万就酝酿出延迟返点这招儿。不知道当初这兄弟是想继续用这点威胁Jackson，还是想自己私吞。反正没生意，自己也回不了国，那就把事儿做绝！但老万没预料到的是：公司一把手为了自保先把账面清空，导致他最终一无所获。这事儿发生不久后，Jackson便电话问我是否联系的上老万，我装傻说好久没找他了。但其实我心知肚明，老万跟他玩儿消失呢！那1000多万返点根本收不回来。Jackson也至今不知道这事儿跟我有关联，每次提起老万都恨得咬牙切齿。老万失联后，我与群姐感概：“幸好当初我们没走对赌那条路，不然下场会和老万一样。” 讽刺的是，几年后，我和群姐的结局与老万惊人的相似。
老万这场闹剧结束后，我以为原计划能继续执行，但“返点跳票”对Jackson的影响很大。肉都到嘴边，结果被人夹走，心态肯定tmd崩了。这个重大的损失让一贯稳扎稳打的Jackson变得非常极端。市场活动开启前，Jackson找我说想提高广告投放的利润率，把原本30%左右的利润提到40%，这样才能弥补他在老万那儿的损失。如果业务没有通过4A公司，这事儿很简单，做做差价利润也就出来了。但这笔生意的结构和Jackson上家公司不同；毕竟国际4A有审计，想做差价怎么的也得分它们一杯羹。所以我给Jackson出了个主意：以媒体刊例价上浮为由（BAT级别的媒体，每年大概10%左右的价格上浮），提高明面上的采购价格，私底下再和4A商量，多出的利润对半分。
还记得当初我和Kevin聊这种操作时，他非常犹豫，因为我要求的价格上浮将近20%，比业内均价都高出许多。他担心这种极端的捞钱方法过不了内审，但又不敢和我对着干，所以就先口头答应，实际上消极怠工。我催了这老哥将近2周，内部还是毫无动静。当时我心想，tmd坐在这位置上不办事儿，那我就找个能帮我办事儿的人。那时候业内传Kevin和他老板走的并不进，而他的政敌（传统广告投放那姐们儿）才是谈判老大的亲信，估计这也是为什么Kevin不敢提这么冒险的方案。得知这信息后，我反手就找了那个负责传统广告投放的姐们儿。会面时，我和她说我的方案能让客户和4A都提高利润，但Kevin胆小怕事儿，所以我只能找她帮忙。为了提高成功率，我还故意暗示那姐们儿Kevin拿钱不办事儿，如果她能帮我，这钱就归她。这姐们儿也果然没让我失望，一周后就传来Kevin在Jackson项目上被架空的消息。当时那家4A成立了一个专门服务Jackson的“投资管理”专项组，由传统广告投放那姐们儿挂帅。
得到了她的配合，我的方案并顺利往前推进。Kevin被架空后找我喝了一次咖啡，他提到内部有人举报他和供应商勾结拿钱，这也是他被边缘化的理由。当初这哥们儿说话拐弯抹角，但我听得出来他怀疑透露消息的人是我。我没正面回应他的质疑，只是一副小人得势的样子跟他说了句：“嗨。。。哥们儿你拦着客户赚钱干嘛？” 虽然没挑明，但我知道因为这件事儿Kevin和我结下了梁子。原本以为他只是我捞钱路上的另一具尸体，但Kevin的故事并没有结束，后面的反转证明出来混迟早要还的。克服重重困难后，第二季度的广告活动终于开启，群姐在执行层面滴水不漏，投放非常顺利。但这种好景并不长久，第三季度的广告投放即将开始前，并传来Jackson公司的噩耗：第二季度销售不景气，大老板要求所有部门降低采购成本，便开启了一项全公司的审计项目。对于市场部，这种审计的目的并不是反腐，而是确保媒介采购成本低于市场价（广告投放规模上亿的大企业采购价格往往比小公司便宜，市场规则是体量越大，折扣越大）。
审计结果出后，Jackson公司大老板直接点名市场部，并要求Jackson把采购成本降低30%，原本计划的市场预算再次腰斩。接下来发生的事儿让我对Jackson公司的生意彻底绝望。当初这哥们儿被迫降价，把原本40%的利润压缩至20%。虽然Jackson别无选择，但这种妥协对外界是一种非常消极的信号。那段时间业内甚至传出“Jackson顶不住压力，有可能被搞下去”的消息。当丛林中的狼群嗅到这般软弱时，就会虎视眈眈的盯着，在你最不堪的那一刻，狠狠的咬一口！当初这匹狼就是4A公司谈判部的头儿，这老江湖看到公司利润被降低，客户也保不住自己的盘子，那就干脆翻脸不认人，把剩下20%的利润再切走10%。估计这哥们儿心想，反正4A公司的合同签了一年，Jackson内部又四面楚歌，根本没余力对付供应商。这一口咬下去伤的很。。。我，Jackson，Erica三个人只能分那剩下的10%，而我的利润也从一开始预估的900万下降至200万。
20年第三季度，我女儿顺利出生，儿子开始上幼儿园，我和老婆也在浦东买了回国后的第一套房（后悔没早点炒房！疫情前的上海楼市真tmd稳）。还记得当时看了一篇文章说在国内富养一个孩子到大学需要800万。我算了算，国际学校一年学费25万，从3岁到18岁，光学费就300来万，这么看800万估计都盖不住。原本一个孩子还好，二胎后直接乘以二还是有点架不住。生意上的惨淡再加上俩孩子未来的开销，让我那段时间格外的焦虑。原本以为Jackson能继续做我的摇钱树，但没想到他这么快就爆不出金币，我也更不能吊死在他那一棵树上。因此我决定再拼一把，把养女儿的钱赚出来就彻底退休。就这样，我便再次开启了四处奔波的日子。
当初在上海跟进了两条生意线索，第一个来自老朋友Paul。虽然我和他认识了很久，但一直没一起做生意，毕竟创意公司和我做的媒介业务没有太多交际。当初我找Paul，是想让他把我公司的媒介投放和他们的创意服务打包，一起卖给客户。还记得那次会面，地点在Hooters，那是我第一次在国内去这家店。里面的妹子很漂亮，到晚上还有啦啦队表演，穿着甚至比美国的正宗店尺度还大。20年那会儿Paul和他那小三儿已经结婚，他老婆刚刚怀上，就逼他在青浦买别墅。虽然这老兄年薪200万，但将近一半被原配拿走作为Child Support，这就是他《冲动的惩罚》（我最喜欢的一首刀郎歌）！
那次我和Paul喝到大半夜，大部分时间都在叙旧；当我把话题转移到生意时，这哥们儿显得有些犹豫。他提到自己回国后从未收过钱，最多也就骗吃骗喝拿点表面的好处。他的话让我很吃惊，因为Paul比我回国还早，这十几年都tm干嘛去了？但我也看得出来，他并不是不想拿，而是顾虑太多不敢拿，感觉他还停留在我14年刚接触利益输送的阶段。为了消除他的顾虑，我打了套组合拳。一方面和他讲了很多捯现的手段，说自己多年这样操作也没遇到麻烦；另外一方面用利益诱惑他，给他留20%的返点。当初还特意给他算了算，只要500万的单子，别墅的首付就出来了。看到这哥们儿有些动摇后，我便使出了大招：用曾经在叶老板公司的友谊Guilt Trip他。当初我口口声声的跟他说：“我都信不过嘛？我也是ABC啊，从我这儿拿钱不会出事儿的，我又不会搞你。咋俩刚回国在叶老板那儿就认识，我一直把你当我大哥看”。说完这句话我突然想起Paul还不知道Jack过世的消息，这猛料才tm是必杀技！
现在回想，那时候我真是不择手段，用自己好兄弟的死亡来拉近关系。还记得我和Paul描述Jack过世的来龙去脉时，脸上不知不觉的留下了泪水，Paul听后也默默的开始哭泣。虽然我提这件事儿有明确的目的，但对Jack过世的遗憾演不出来。也许那天也有酒精的影响，但也许。。。我并没有自己想象的那么冷血。只能说人性是复杂的，想利用朋友之死套进关系的是我，提起他时哭泣的也是我。这两件看似矛盾的事儿在一个人身上并存，或许这世界上没有绝对的正义和邪恶。当初那个场景逗得很，两个大老爷们儿在Hooters哭的稀里哗啦。那服务员妹子还特意跑过来安慰我俩，说啥我忘了，只记得当时好想把脸埋在她那巨大无比的胸器中。
Paul整理情绪后，便提出了他的诉求，他想借50万把首付凑齐，再谈后续的生意。原来这哥们儿也带着目的而来！酝酿了这么久才直说，估计他也认为拉近关系后，才是谈钱的最佳时机。原本是我Guilt Trip他，现在局面逆转，Jack只是促进我俩讲真话的工具而已。意识到这点后，利用Jack的罪恶感立马消失。我和你谈感情，你却和我谈钱，害得我白跟你Emo了一番，操！我心想，借钱可以，但钱必须换来业务，我可不是来做慈善的。内心戏演完，我便答应了Paul，以签署独家广告投放协议作为交换。
接下来的几个月，Paul公司的确给了我一些生意，但体量极小。每次和他谈大单子时，感觉这哥们儿毫不在乎，总是和我说忙的不可开交。当时我特别不能理解他的工作模式，不知道他一天到晚都在忙乎啥，难道搞钱不应该占用最高优先级嘛？直到有一次他邀请我去公司做培训时，我才看清了Paul的底层需求。那天他给公司安排了一整天的培训，由各种合作伙伴介绍市场趋势，我作为媒介投放的讲师。还记得会议开场时，Paul给所有员工来了一次激情的演讲，能看得出来他很享受这种被众人仰慕的感觉。虽然Paul嘴上一直挂着本地化，但现实中他明显更加关注企业文化，内部管理，和人才培养。我非常讨厌这种虚头巴脑的玩儿，因为只有老外和ABC才会关注这些看似高大上但与钱无关的东西。这也是为什么他回国这么长时间一直没接触过利益，因为哥们儿的重点压根没放在钱上。在我的价值观里，权力的唯一目的就是谋私利，像Paul这种手握大权只为了爽的人就是个dsb。
看清这点后，我意识到他和那4A海归女老板才是一路人，和他们这种职业经理人在一起做生意根本赚不了大钱；而像我这种彻底本土化，只关注钱的生意人才是海归群体中的异类。与Paul合作的大半年内，一共就不到20万的单子，因此年底我便放弃了这笔生意，并且让他还款。这哥们儿交完首付后根本拿不出那么多钱，所以我给他出了个主意，让他挪用公款，这样他也不用自掏腰包。当时这老哥特别费劲儿，堂堂一个中国区总经理，根本不会有人挑战他的决策。结果这老哥还是花了一个多月铺垫，给各种无关紧要的人解释才把款打过来。收到钱后我几个月都没理他，太tmd优柔寡断了。归根结底，这老哥还是本土化的不彻底，我当初一个部门总监都跟个土皇帝似的，他那位置就更应该无法无天。
上海的第二个线索来自原来在Jackson生意上认识的一个媒体销售。这姐们在爱奇艺负责外企快消，上海本地人，单亲妈妈，最重要的是长得特别漂亮。当初姐们儿跟我说她认识广州富力集团的高层，可以切一部分广告投放给我，如果能拿下她便分走其中一半的利润。还记得每次这姐们儿在我面前提起那客户时候，都称呼他“老爷子”，感觉像她干爹似的（在国内干爹意味着啥不需要我解释了吧？）。
接下来的几周，这姐们儿问我要了好几次公司介绍，还给我看了她和客户的聊天截图，一切看似顺利。有一天，这姐们儿给我打了个电话，说客户需要我“表示一些诚意”。我问这“诚意”需要多少钱？她tmd开口就50万！我当场就拒绝了她，并和她说如果客户急着赚钱可以先把款对公打过来，我一分钱不赚给他捯出去。几天后，那姐们儿找我吃饭，富力的事儿一口不提，光顾着跟我诉苦。她说自己疫情前投资了一家加盟连锁餐厅，加盟费加上装修就好几百万，疫情后封了大半年一直亏损。我一听这架势，就知道这姐们儿肯定要借钱。最后果不其然，她问我借20万，开口时还哭的梨花带雨的。还记得当时她眼中含泪的那种娇美，一副小鸟依人的模样，恨不得立马把jb掏出来喷她一脸（等会儿，不对，应该是恨不得立马把她揽入怀中）。精虫上头后，我便答应了她（所以说女人在我面前哭并不是我的大忌，丑娘们儿在我面前哭才是）。
几周后，富力那笔生意毫无音讯，我心里也越来越不平衡。心想tmd生意没做成，批也没操着，还搭进去20万，真是赔了夫人又折兵。那时候甚至想过潜规则她，不然太tmd窝囊了，欠我那么多钱，还不让我操一顿？按照市场价，至少得让我日个几百次才能平账。当初虽然有这贼心，但我也没这贼胆，担心她tmd勒索我，闹到我老婆那儿去；所以最终还是打消了这念头。脑子清醒后，我让她补了个借条，上面附上身份证和还款时间，并和她挑明如果到时间不还款我立马申诉。
几个月后，这姐们儿乖乖还款，估计她知道那个时间点她的美人计已经失效。现在往回看，当初富力那笔生意估计是那姐们儿瞎编的。毕竟在广告圈以客户名义诈骗有过很多先例，比如比亚迪广告门，和冒牌老干妈诈骗腾讯。顺便扯一下这两件事儿，作为广告圈内人士，这两组案件的疑点非常多。归根结底，我不认为这两件事儿是纯诈骗，因为如果目的是骗钱，根本没必要动真格让广告上线，而且也不会找这些有势力的大媒体。要坑肯定是坑我这种小公司，就像爱奇艺销售这样，拿着生意的诱惑让你在没有任何书面承诺时给好处。
老干妈和比亚迪更像内部派系斗争而衍生出的公共事件，被抓进去的几个“诈骗犯”只是被高层抛弃的棋子（白手套）而已。如果是外企，这事儿肯定会被定性为腐败。但出事儿的可是两个国家明显要扶持的品牌，不可能让他们陷入负面的舆论境地。毕竟老干妈是民族企业之光，甚至成为了美国监狱的地下货币（网上频繁看到这吹过头的文章时我就各种呵呵）。而比亚迪更是要超越特斯拉，收割欧美市场的顶级科技企业。好了，不搞阴谋论了。总而言之，上海这两笔“以借钱换业务”的生意非常失败！也许当初我太心急，不愿意放过任何机会，才浪费了这么多时间。正确的做法应该是不见兔子不撒鹰，借钱可以，但要等合同签完甚至收到回款，这样才能稳赚不赔。
再说说北京的两个线索，第一个来自老下属Jenny。这姐们儿从4A离职后去了一家民营贸易企业做市场部负责人。这家贸易公司专门从欧美代理一些小众品牌，我找她时他们正好有个1000来万的营销活动。民营企业最大的风险在于回款，这些公司和外企不一样，付款根本没有流程，基本上都是老板一句话的事儿。所以我还特意和Jenny强调一定要账期对账期（意思就是客户回款账期和我们给媒体的回款账期一致），不然我垫不起款。还记得那姐们儿还信誓旦旦的跟我说没问题，但我不知道的是那时候他们公司已经有好几例合同纠纷案。
广告投放策划开启时，Jenny要求我们把80%的预算都投入抖音，我一开始不理解这姐们儿为啥要投这种低利润媒体，想要赚钱就别tm碰字节系！后面才知道这姐们儿其实是在给自己找后路。这笔生意利润率还行，20%左右，一半分给Jenny还剩下100万的利润。如果把字节系去掉50%都能做到！家境好就是不一样，这姐们儿完全不在乎100万和250万的区别。合同签署后，广告投放顺利开启，执行过程中也没出什么幺蛾子。但几个月后，回款时遇到的麻烦可不少。当初回款时间一到我就嘱咐群姐上门拜访Jenny，让她快速把这事儿给办了。结果催了她一周毫无音讯，我们也只能押着媒体的款不付。几周后，字节的下单公司（大厂的单子并不是直接下给媒体，而是通过市面上的独代和行代，业内称下单公司）找上门，威胁一个月内不付款并起诉。当时我和群姐急得焦头烂额，并找了一个律师咨询。这律师当场就查出Jenny公司有4/5个合同纠纷案，而且都是与广告供应商。操！Jenny明显是故意隐瞒了这件事儿。因为从她的角度钱不从自己兜里出，公司付了她拿返点，公司不付她也没损失。但我不一样，如果这笔生意成为坏账，我照样得垫给字节，像我这种小公司根本拼不过大厂。
这事儿发生后，我越想越气，本来想给Jenny留点面子不申诉，但她也没给我留活路，那就别怪我tmd翻脸不认人！随后群姐便与律师签订协议开始打官司。整个流程下来差不多3个月，最后以我们赢，Jenny公司被强制执行而告终。原本我和群姐以为这事儿就这么结束了，但好戏还在后面！官司打赢后，律师说被强制执行的账户上只有几万块钱，估计判定结果出来前就被清空了。下一步需要做的是让法院查出公司关联账户；如果账上有钱并可以继续强制执行，没钱那就只能执行公司资产。要是公司资产执行完还未付清，那么公司老板就会被列入失信名单，但不太可能执行私人财产（我也不清楚为什么，可能和公司性质有关联）。
接下来的几个月，我和群姐只能继续等待法庭的执行流程。下单公司看到收不回钱，也开始申诉我们公司。那时候简直就是在与时间赛跑，看法院强制执行的快，还是下单公司官司打的快（如果下单公司官司打赢，强制执行我们公司，估计我们也能玩儿清空账户那招儿拖延时间）。等了将近2个月后，我想出个馊主意：找催收！但我和群姐这种“守法公民”根本不知道去哪儿找这些人，所以私下问了律师。当时那个律师淡定的很，估计不是第一回客户有这种需求，他说自己没门路，但律所有一个老江湖有渠道，便把他介绍了给群姐。
还记得群姐和那哥们儿聊完后跟我说：“这人哪儿像律师啊？长得像黑道似的，说话也一股江湖味儿！” 那律师提到，首先催收公司“提成”比例很高，50%，意思就是不管帮你催回来多少，他们立马拿走一半。其次，“现代”的催收手段根本不像电影里那样，一群壮汉去你家打打砸砸。现在玩儿的都是“心理战”，基本上就是派一个人去老赖家，然后敲门并很客气的说：“XXX派我来伺候您，我帮您把快递拿上来了，还整理了门口的鞋，还有什么事儿能帮到您嘛？比如接孩子？” 我听后都笑喷了，现在的流氓都这么文明了吗？那律师还说京城管的严，即使这样也会被定义为“骚扰”，所以干这行的基本上都有案底，人员流动非常大，根本做不长久。最后律师不建议我们找催收，而是聘用他上门拜访Jenny公司老板，如果事儿成，他私下收取10%的服务费。
当时我想反正不成不收钱，那就让他试试。结果这哥们儿还真有一套，不知道他和那女老板说了啥，虽然没把钱直接要回来，但帮我们争取了一次和女老板见面的机会。群姐和那姐们儿会面时，女老板提到那时候现金流比较紧，可以在三个月内分期付款并把账结清。会面结束，女老板就打了200万过来表示诚意，几个月后我们也顺利收到了尾款。现在往回看，在国内做生意就是得认识几个“黑道律师”这种江湖人士，比法院管用的多。这事儿了后，Jenny并离职加入字节教育板块。但干了不到一年，铁拳就砸向了教育行业，她也最终被裁员，估计这就是坑我的报应吧。
最后一个线索是老客户姚总的公司。姚总离职后，他的位置空了大半年，空闲期间由公关部老大代持。这哥们儿是个台湾人，外界传闻老兄是个极其无耻的舔狗，靠拍老外马屁上位。手握营销预算后，就开始在外面和媒体骗吃骗喝。但哥们儿不懂行，想赚钱又不会操作，所以推的都是一些低利润大媒体。被这老哥瞎搞一个季度后，Frankie告诉我原本搭建的利益链条几乎全军覆没。20年第四季度，正式接替姚总位置的人终于招聘成功，这姐们儿最早是一家4A的业务总监。
得知这消息后，我立马跑了一趟北京，并通过圈内朋友搭上了她。当初朋友给我牵线时，特意吩咐：“这姐姐脑子有点不清楚，你说话得非常直接，不然她根本听不懂”。我心想，tmd又不是弱智，都这级别了，能有多不清楚？还记得见那姐们儿第一面时，那锤子脸尖下巴，整的tmd像个鬼似的。据说她老公是个日本人，在三里屯开了家酒吧，她整容上下十几次就是为了迎合这哥们儿的口味，真tmd变态。我和整容女见面时就开门见山，和她说这生意我从15年就开始做，4A那边也是我兄弟，她上位后不用做任何事儿就能接手成熟的利益链条（舔狗哥只是没投我公司负责的媒体，并没有把公司从供应商库移除）。那姐们儿并没表态，也许觉得和我还不熟，但交流的过程中我并没有觉得她脑子不清楚。
结果整容女入职后，就开启了一些列迷之操作。比如否定姚总的多年制定的媒介策略，但她不知道的是这策略明明是总部定的。还有她陆陆续续引入更多监测工具，比如虚假流量和机器人流量监测，这么做相当于砸自己饭碗儿，即便有单子，我也做不出高利润。当初她这么做我还以为姐们儿打算做个清官，结果一段时间后，整容女并通过我朋友问哪些媒体有利润空间。我当时心里一万个草泥马飘过，tmd有利润空间的媒体都被你废掉了！现在回想这笔生意，我最大的疏忽就是认为所有人都会像姚总那样思路清晰。新上任做政绩能理解，但别tm拿自己饭碗儿开刀啊！所以有时候不怕客户跟你对着干，至少这种客户利益到位可以策反；怕就怕这种智障，自己一点好处没捞着还坏了我生意。最终整容女自己也没坐稳，试用期没到就被干掉了，之后那位舔狗台湾哥正式上位。
没有中间人搭线，也就只能眼巴巴地看着这位老哥把自己搭建的利益体系一点点废除。Frankie看到大势已去，便选择了离职加入他曾经服务的旅游外企。接下来，我在4A打下的那片小山头也沦陷，几个月后被集团收编。不久后，华北广告圈也终于传出姚总公司改朝换代的消息。15到20年，5年的垂帘听政，慈禧太后终于退下了。但我，姚总和Frankie曾经那一手遮天的日子不会被遗忘，而是会以八卦的形式继续传下去。广告圈就是这么有趣，800年前发生的事儿都tm会被人提起作为案例。也许多年后，北京4A圈还会流传一位ABC，天津人，和香港人合谋捞钱的故事（这tm才叫中华民族一家亲！）。
20年年底，我和群姐算了算，公司流水4000万，比往年下降50%；利润300万，下降60%多。忙乎了大半年，业务始终没有好转，我和群姐也意识到公司业务模式需要根本性的改变。那时候为了跳出困境，我看了很多书和公众号文章。其中一篇（虎嗅还是36氪上的）我感触特别深，文章内把赚钱模式分为三类：创业，生意，买卖。创业属于闫总的赚钱模式，大多数互联网企业走的就是这条路。早期通过烧钱开拓市场，亏个4/5年后才盈利，最终要么被收购，要么上市。这种赚钱的路子很漫长，需要投入很多时间，心血，和资金。但如果成功，就真的像闫总说的那样：用乘法赚钱。生意属于我和群姐赚钱的模式，不管早期还是晚期，公司一定处于盈利状态，如果亏损，就没必要做生意了。这种赚钱方式的特点就是变现速度快，风险小，钱一笔一笔地慢慢的赚，靠的是加法。做买卖的那批人就像一群赌徒，比如疫情倒卖口罩和呼吸机的这帮人；他们的原则就是什么赚钱做什么，拼的是速度！但风险也极大，一旦时机不对，货就可能砸在自己手上，“一锤子买卖”形容的就是这种模式。
看完这篇文章，我和群姐开玩笑：“以后对外别说我们在创业！创业那帮人天天苦哈哈的也不知道能不能变现，我们做的是生意。以后谁叫我们创业公司我跟谁急！你tmd才创业，你全家都创业！” （所以我这系列是不是也应该更名《假香蕉人的生意回忆录》？不好听就是）说正经的，我和群姐不适合创业这件事儿我们早就知道，但那篇文章让我意识到的是：公司的业务模式也不能吊死在一棵树上。
拿公司利润最高的两年（17-18年）来说，那时候属于互联网混战的末期，大厂还未形成绝对的垄断。那会儿深耕长视频领域有几个优势：第一，视频网站多元化，为了拿到广告预算，商务政策非常灵活，对中间商赚差价也不敏感。第二，18年贸易战前，大部分外企还处在吃人口红利疯狂增长的阶段，所以广告层面只关注品牌形象（业内叫Branding），根本不在于销售；因为不管广告怎么投，销售都会涨。在这种大环境下，我和群姐才能作为中间商赚取信息差的钱，说白了就是差价。18年后，大厂的闭环已成熟（比如抖音打造的直播购物模式，和微信群运营的微商模式）；疫情也让企业勒紧了裤腰带，不得不关注广告投放的效率。
这几点导致企业把大量的预算从只能打品牌形象的长视频领域，切到能促进销售的短视频以及私域运营领域。也正是在这种营销思维的转变下，我和群姐逐渐被时代淘汰，从而促成了生意上的困境。其实20年公司已经处在死亡的边缘，只是那时候我心中不服，想尽办法延续它的寿命。还记得当初我和群姐说：“我们要学学那帮投机取巧做买卖的人，啥赚钱做啥”。接下来的一年我便转向一个完全陌生的领域；现在往回看，那也只不过是临死前无意义的挣扎罢了。这个失败的转型终将把我打趴下，成为我回国后最大的一场败仗，也给我13年的职业生涯画上了一个句号。