决定转型后我便开始思考：往哪个方向转？具体怎么个转法？想来想去，基本上都未脱离赚差价。这就是思维固化的可怕之处，当你太习惯使用一种方式赚钱后，就很难再跳出认知上的牢笼。西方有一句话：“If you have a hammer, everything looks like an nail”，这句话形容的就是我当初的处境。为了跳出这种认知固化，我开始接触一些没有直接业务关联的公司，了解其他行业的赚钱模式。那时候通过圈内朋友介绍，接触了很多领域，比如：游戏，互联网医疗，出海，化妆品，MCN/网红，社区团购；上上下下差不多7/8家公司，其中有两家提供了新方向。
第一家公司做手游出海，总部在印度；美国，欧洲和中国也有分公司。他们一年流水十几个亿，模式就是协助国内手游开发商在Apple Store和Google Play上推广。游戏和品牌广告的打法基本上两个极端。品牌只关注表面的指标，比如品牌形象，品牌知名度，目标人群覆盖；业内叫Branding。游戏厂商极其现实，他们唯一关注的指标就是下载量，甚至很多广告直接按照CPD结算（Cost Per Download)，业内称Performance。
那时候他们很大一部分的单子来自国内各种小型游戏工作室。和他们的业务总监聊天时，那姐们儿说这种工作室通常一个季度（甚至更短时间）出一个游戏，大部分时间底层机制没有任何变化，只是换了一层皮（比如中世纪背景，青铜时代，三国时代，等等）。换完皮就疯狂打广告，如果反映好，就继续开发新内容开新区；如果无人理睬，就直接关服。感觉他们这种模式就是”打一枪换个地方“，快速试错。有时候歪打正着也能赚一笔，几个人的小团队都可以年入千万，真tmd牛逼。
当初这家公司和我聊也带着其他目的，他们想通过收购拓展到品牌营销领域，所以正好也调研了一番我和群姐的公司。看了我们财报后，他们表示规模太小，但公司的印度老板非常欣赏我这个人。如果我愿意带着团队加入，他们便应收尽收（疫情期间的词，拿出来恶心下人）。当时我心想：这兄弟tmd想白嫖！估计他很清楚收购我和群姐这种公司没有任何意义，因为公司没有产品，唯一值钱的就是我和群姐那张脸；只要把人弄过去，生意自然会跟随。虽然我没答应那印度兄弟，但和他闲聊的过程发生了一件比较有趣的事儿。
当初那老哥问我有没有呼吸机的渠道，因为新冠第二波正在印度爆发，他想发一波国难财。这个领域我完全没有接触过，但看到国内疫情产业欣欣向荣，核酸公司都tmd能上市，我也想吃一波人血馒头。因此我通过群姐的一个朋友认识了一个生产业的哥们儿，和他咨询一番后发现自己完全是个门外汉。不同的功能和型号价格跨度极大，从几千到十几万的都有，而且生产订单还要求最低数量；按照最高配置，一单就好几百万。如果盲目入坑儿，货很有可能砸在自己手上。所以说隔行如隔山，最后这个“商机”我根本不敢跟进，说白了还是没有做买卖那帮人的魄力。
另外一个机会靠谱些，是之前跑生意认识的马来西亚华侨介绍的。21年那会儿这位老兄已经成为一家4A公司的大中华区CEO，每年背着大几千万的业绩。当初他正好在开拓一家本土化妆品公司，接触的过程中得知他们在招聘一个CDO（首席数字官）。虽然我没有任何甲方经验，但这位老兄还是建议我去试试，他可以直接把我拉给公司老板。这兄弟当时打的主意和我给Jackson找工作的想法一样，希望我进去后切一部分业务给他。但我和Jackson最大的不同点是：我也有自己的公司。如果成功打入这家企业，肯定自己先吃肉，那马来西亚兄弟能分点汤就不错了。
那会儿我很重视这个机会，因为化妆品领域太tmd赚钱了。比如完美日记这家公司，20年年底上市后市值直接飙到1000个亿！靠的就是瞄准低端市场，给买不起巴黎欧莱雅的小仙女提供廉价货。完美日记当初算是“新锐国货”的代表，和它一路子的还有很多，比如：花西子，薇诺娜，夸迪。这些品牌99%的精力都放在营销上，打法基本上就是三个大厂的闭环：阿里，字节，腾讯。这里打个岔先普及另外一个基础理论叫“营销漏斗”。在购买任何产品时，每个消费者都会经过一个心路历程：
1. 认知 – 听过这个品牌
2. 兴趣 – 品牌在考虑范围之内
3. 转化 – 首次购买
4. 忠诚 – 反复购买
漏斗的概念就是每往下走一层，就会流失一部分人群。所以一开始进入漏斗的人需要足够多，这也为什么所有品牌都无法脱离铺天盖地式的广告。新品牌大部分的问题都出在缺乏认知，最致命的就是一个消费者拿起你的产品时心想：”啥jb玩儿？没听过“。理论讲完再继续说大厂闭环，阿里系的强项在于转化和忠诚阶段（业内称漏斗下层），因为大部分人上淘宝基本上已经想好要购买的品牌。如果一个没人听过的品牌直接在淘宝上搞促销，也许能通过廉价获取一批用户，但是相当于直接跳过了漏斗上层，因此规模往往起不来。这也是为什么阿里拼了老命收购优酷，入股小红书和微博，因为这几个媒体都属于漏斗上层，有了它们阿里闭环才完整。
字节系的强项在于漏斗上层，因为抖音和今日头条都属于浏览式媒体。但20年年底抖音小店的开启意味着消费者可以在同一个App上完成漏斗的所有步骤。当初字节还发明了一个词叫”兴趣营销“，意思就是通常刷短视频或看直播时并没有明确的购物需求，但可以通过主播喊麦或短视频产品植入衍生出需求。说白了就是冲动购买，抖音上一堆情感主播抓小三”顺便“卖货利用的就是这种心态。也正是这点让阿里和腾讯紧张了起来，如果整个漏斗都在字节闭环内完成，就没腾讯和阿里什么事儿了。
腾讯系闭环最完善，漏斗每一层都有布局。比如漏斗上层有腾讯新闻，视频，和游戏；漏斗下层有微信商城和企业微信。但腾讯的过人之处在于忠诚阶段，因为企业微信给品牌提供了大量提高活跃度的工具，比如公众号，视频号；微信的特点就是信息推送直达消费者，从而达成个性化和一对一的沟通，这点字节和阿里都做不到。新锐国货之所以能崛起就是因为正真玩儿明白了这几个大厂的闭环，具体打法大致如下：
1. 小红书，微博，抖音上找水军铺天盖地式的发 “集美们，好好好，妙妙妙！”这种sb句式的内容（业内把这一步叫“种草”，意思就是先在脑中埋下一个念头），除了找大V之外还会使用大量的素人，用业内话术讲就是KOL（Key Opinion Leader）和KOC（Key Opinion Consumer）并存。营销领域就是喜欢发明各种新缩写，其实搞来搞去都tmd是老把戏，换个名称出来再骗一波钱。KOC本质上tmd就是小博主/微商，一帮通过朋友圈卖货的low逼玩儿（但这帮人真tmd能赚钱，我酸的很！）
2. 硬广/软广链接倒入淘宝/抖音小店/微信商城（业内把这一步叫“割草”，意思就是割小仙女韭菜的时候到了），购买完成后客服以折扣或赠品为诱让用户关注微信公众号。用业内话术讲就是从公域流量引入私域。（md，现在想起这些话术自己都恶心，说的都是啥jb玩儿？后面加入这家企业后还录制了一场战略发布会的直播，全程不说人话，想起来都tmd想吐）。
3. 后续再通过公众号信息推送让用户加入官方群，群内时不时搞抽奖和视频号直播。有些品牌每个群里都会任命几位”气氛组“（以免费赠品为回报），发一些自己化妆的心得。当然最重要的还是帮品牌挡投诉和负面，具体的手段也很低级，基本上就是靠转移话题，拼了命的发无关紧要的信息把投诉淹没。是不是有点像乡村阻止老头老太上访的警察？共产党的这一套真是无处不在！
扯远了，当初马来西亚那兄弟给我介绍的公司属于老牌国货化妆品；最早是个国企，90年代才私有化。他们遇到的困境是用户群体老龄化，基本上40+。在年轻人眼中，这个品牌是他们母亲那一辈人用的。20年年初，公司聘用了一位来自外资化妆品公司的高管。这老兄加入后就干掉了一波资历很老的废人，做事儿非常有魄力。当时不知道他是怎么看上我的，因为从各个角度我都不是最佳候选人。比如没有任何化妆品行业经验，十几年的职业生涯从未在甲方呆过，从未真正做过“管理”的岗位（即便在4A做部门总监时，我都还亲自写方案。在创业公司就更别说了，我的角色基本上就是个大销售），这些缺点都非常显著。
现在往回看，我感觉就一个核心原因：他看的出来我是一个敢做事儿的人；而公司正处在变革阶段，需要的就是我这种雷厉风行的做派。所以那时候两轮面试非常顺利，不到一个月就拿到了这家公司的Offer。还记得那会儿我和群姐商量到底要不要“深入敌营”，因为这种大型企业的内部政治非常复杂，走错一步都有可能被干掉，更何况我的目的是把业务发给自己公司。所以决定是否接受Offer之前，我和群姐在业内打听了一圈关于这家公司的人和八卦。与营销相关的有三个部门：第一，品牌部，和之前姚总公司一样，市场预算由每个品牌的负责人掌控。第二，采购部，负责媒体谈判和采购，国内大部分民营企业都自己和媒体谈价，不像外企那样通过4A公司。这点对我来说非常致命，因为如果要切一部分业务给自己公司，就无法像Jackson生意那样躲在4A背后，公司得实打实的暴露在明面上。虽然我的名字不在股东架构里，但业内都知道我一直在背后，所以这条路根本走不通。第三，媒介部，角色和姚总一样，负责具体媒介投放的执行，对媒体选择有50%的话语权（另外一半在品牌）。
好消息是媒介总监是个老熟人，之前在上海跑生意时就认识，起个名儿叫Adam。18年那会儿Adam还在一家外资啤酒公司负责媒介，当时老范拉着我和他吃了几次饭。这兄弟属于典型的沪漂凤凰男，家境不咋地，拼搏了很多年才混到那个位置。得知这消息后，我立马约他吃了顿饭，并和他透露自己可能会加入。Adam的态度非常积极，他提到自己的部门目前被划入CMO的管辖，完全不被待见。大老板也和他说过市场部会做很大的调整，所以他很期待CDO的加入，而那天吃饭时才知道这个人居然是我。把话都说开后，我便问Adam：“这公司到底有没有操作空间？”，他回复：“你那位置想做啥不行？都tmd管理层了，到时候知会一声，我全力配合”。有了Adam这句话我就放心了，毕竟新人入局需要的是盟友，而不是敌人。
当初Adam还给我透露了一个重要信息：采购部的头儿也来自4A圈，之前是Kevin的老部下，跟了他很多年才跳到甲方。操！这可不妙，这兄弟必定会跑到Kevin那儿打听，到时候Kevin不问候我祖宗十八代才怪。那顿饭收获很大，虽然内部有一定的阻力，但想谋私利也不是不可能，因此我决定赌一把，大不了被干掉，但不试就永远留下一个遗憾。就这样，我摇身一变成为了一家化妆品公司的CDO。消息公开后，业内就一堆人过来祝贺，估计心想这哥们儿去甲方了，赶紧拉近关系方便日后做生意。当然还有几个走的比较进的兄弟发微信嘲笑我，说：“那公司的老板是不是tmd眼瞎？找你这么一个钢铁直男做化妆品营销，你tmd连产品名称都叫不出来！” 哈哈，的确也是，在那家公司混了半年依然不知道粉底到底是个啥玩儿。如果刚回国那会儿有人跟我说：“你以后会进军化妆品领域”，tmd打死我都不信，然而命运就是这么有趣。
正式入职前，公司大老板在上海周边一度假村搞了个管理层团建。那天的活动是在两个小时内学一门乐器，最后合奏一首歌。我tmd最讨厌这种占用私人时间的聚会，还记得在4A和闫总那儿时，哥们儿可是个连年会都不去的孤狼。当初真tmd牛逼，即便从不出现，也没人能把我怎样，这就是手握筹码的威力。但此一时彼一时，21年那会儿我已经不是那个一手遮天的生意人，而是个跌落凡间的打工仔，一个实打实的奴才。
聊聊团建认识的管理层成员，第一COO，这哥们儿可是个元老，估计在公司上下几十年。和他聊天时哥们儿提到国企时代公司还给员工发房子。早期高层手里起码四五套，纯靠这几十年上海楼市的疯狂上涨都已经赚翻了。再加上私有化的过程中分的股票，按照21年那会儿的价格，已经翻了几十倍，他那个年代可真是爽！COO在公司势力最大，每个部门都有他的嫡系，而且手握着销售渠道。销售可是灰色地带最多的地方，做了这么多年老哥肯定没少拿钱。当初CEO由资本方空降，COO便成为唯一能和他对抗的老派系。
第二CFO，哈弗毕业的高才生，我惦记的那些营销预算全得她来审批。除此之外，她手中有最详细的财务数据，光靠这一点就能在股市上捞个盆满钵满。第三，研发头儿，这老兄可是个妥妥的化学博士，化妆品里的那些成分这兄弟熟门熟路。有点像《Breaking Bad》里的老白，如果设备齐全，估计这兄弟也能Cook冰毒。还有，这老兄完全不像个书呆子，简直就是个话痨，而且商业头脑也不差。第三CMO，姐们儿最早做审计，因为跪舔上一任老板被提拔到CMO的位置。但她对营销一窍不通，所以只能天天搞人，搞得市场部乌烟瘴气。新任CEO一上来就把她边缘化，从她手中切出三个部门给我。
那次聚会是我一次在管理层面前亮相，所以每个人都跑过来聊天，试图打探我的意图。也是在这种环境里，我感觉到格格不入。因为在我的职业生涯中，我一直都在对外，从未正真对过内。就像一个坚守边疆的武官突然被朝廷召回，在一群文官的面前完全不知所措。现在回想，自己混甲方后才正真能欣赏姚总和Jackson平衡内部政治的能力。该装孙子的时候装孙子，该变主子的时候变主子，有事没事和不同部门的人多走动。。。姚总和Jackson都是这方面的高手。比起他俩，我更像个无脑往前冲的战士，只适合打打杀杀；搞内部政治这种事儿，脑子根本不够用。
刚入职的那一周，就发生了一堆有趣的事儿。比如给我分配的那个独立办公室，估计有个25平，30多层角落位，早上阳光十足还能看看外面的风景（虽然外面都是工地），真tmd气派！回国这么多年还是第一次拥有独立办公室，原来在4A都是公开式办公环境，在创业公司更是连个固定办公桌都没有。那天所有的入职流程都是相关部门上门执行，比如和HR签各种文档，IT设置电脑，甚至银行经理都上门来办开户。管理层就是tmd不一样，估计这也是为什么很多海归都喜欢混大公司，这种做人上人的体验还是蛮爽的。
还记得入职时需要签署一个“防止内幕交易”的文档，上面填写所有家属的信息日后同步给证监会。之前完全没接触过这玩儿，只知道“内幕交易”违法，但很多大佬都通过这种方式赚钱。这个机会到我手上，还不赶紧捞一把？不让家人买，我让群姐待我买不就得了，真想赚钱法律根本拦不住。当初还是Adam告诉我具体操作方法：上市公司每个季度都会发表财报，业绩和股价挂钩。管理层在财报发布前都会知道具体的业务表现，所以如果看到业务上涨就让外面的代理人买入，如果看到业务下跌就做空，怎么滴都捞一波（不玩儿杠杆的话，10%左右的收益算比较稳）。上市公司的财务信息只对管理层公开，但这种消息怎么瞒得住，总监级别以上基本上都能打听出来。都之所以公司很多总监级别的薪资低于市场价，就是因为他们可以通过这种方式赚钱。当时真tmd大开眼界，赚钱的方式太多了！知道这信息后，我便让群姐在第二季度财报发布后购买了几十万股票试水。还真别说，这种快进快出的方法的确稳！原本等着第三季度财报狠狠的捞一把，结果财报还没发自己就离职了。
还有一件特别sb的事儿我现在都还记得，我入职没几天公司就举办了个员工生日会，现场CEO和COO来了段激励人心的演讲。这帮人也是牛逼，即兴发挥都显得非常自然，开口就是企业使命，公司愿景，和各种虚头八脑的客套话，做惯了领导真tmd是张口就来！大老板发言完还介绍我作为新加入的管理层，并要求我也来一段给大家的祝福。当时我tmd一眼抓瞎，给客户提案没问题，要求我来一段”祝福词“是个什么jb玩儿？！！但没办法，把我架那儿我也不可能不上去，主子在召唤，我这奴才就得立马上线。当初说了啥都给忘了，只记得整体坑坑巴巴，完全没个领导样，这种活儿我还真的做不来。现在回想，不管在校园还是职场，我都不是那种和团队打成一片的领导。因为我不喜欢带团队，不喜欢说客套话，不喜欢多部门合作，这么多年我一直属于孤狼状态。原来在4A时没钱，所以该装孙子的时候至少装装样。有一定经济基础后，tmd装都不想装了，这也是我水土不服的核心原因。
当初CEO给我划分了三块儿地盘：媒介，社交，CRM。这几个部门原本归市场部，但因为CMO没经验所以一直属于各自为政的状态。我加入后就按照上面提到的营销漏斗重新划分部门的Scope。媒介部负责投广告，让更多的人进入漏斗。社交部靠内容产出影响用户心智，提高对产品的兴趣。CRM提高活跃度，增加复购。认真听课的小伙伴可能会问：“那转化（购买）环节呢？” 答案是不归我管，因为电子商务的头儿是CEO从上家公司带来的亲信，这哥们儿是唯一一个直线汇报给大老板的非管理层。
我刚加入不久就听到这老兄的八卦，说哥们儿根本不回家，加入的第一周就拿个折叠床在办公室睡觉，逼着员工和他一起加班熬夜。一个月内，40%的员工直接离职，这老哥也是够狠的。据说还有一次老兄晚上在公司喝高了发酒疯，衣服脱的就剩个内裤然后晕倒在走廊上。这事儿发生后，大家就给他起了个外号叫”死猪“。和他聊天时老兄说自己原来在阿里，做这么多年电商，天天熬夜，不正点吃饭，身体一堆毛病，时不时的还打胰岛素。那会儿我特意按照营销漏斗划分，就是想最终把电商也给收进来。虽然自己没经验，但一直听说这个领域油水很多，估计那条死猪这些年没少捞。总而言之，这个愿景并没有实现；如今电商部门也保持着独立运营权。
聊聊当初发生的一些事儿吧，先说自己最熟悉的媒介领域。媒介部的头儿Adam和我穿一条裤子，所以我加入后就想法设法的扩大他的管辖范围，而第一个开刀的项目就是集合媒介采购权。那时候品牌部一片混乱，十几个品牌各自为政，供应商库里20多家广告公司。品牌总监又实行项目制，每个营销活动都tmd单独比稿。这么搞增加了很多内耗，也不利于创意上的延续性；比如不同广告公司想出的广告语不一样，结果就是消费者根本记不住。当时的状况大老板也非常不满意，所以要求我尽快整治。
那会儿我心想，最好的方式还是参考Jackson公司，引入一家控的住4A统筹营销花费，然后再想办法把自己公司安插在4A背后。有了这个想法后，我和Adam商量具体如何操作。他提到这家公司比稿流程非常繁琐，每个品牌都有投票权，而且管理层不参与投票，怕大家揣测老板心思并跟随。最重要的还是采购部，因为价格他们定；而采购部又属于CFO的管辖，那姐们儿对媒介采购一窍不通，所以采购部头儿就可以为所欲为。原本我打算和采购部聊聊，但Adam建议他待我出面，毕竟管理层关注这种”小事儿“容易被人抓小辫子。他说的没错，自己从未在甲方混过还是缺乏这种意识。总是想着冲在前面，我这个战士的职业病终生难改。
Adam和采购部会面后告诉我，那哥们儿倾向于和他前老板Kevin的公司合作。这可不好办。。。一方面我对Kevin的公司缺乏信任，毕竟之前被他们狠狠的宰了一刀；另外一方面，Kevin对我也充满了敌意，虽然在Jackson项目上被边缘化，但哥们儿还是守着供应商库那把关。还记得那会儿我和群姐商量，让她私下找Kevin吃顿饭，给他塞10万块钱，并代表我和他聊聊这家化妆品企业的媒介生意。群姐按照我的嘱咐和Kevin会面后，告诉我这兄弟对我充满了怨气，但钱还是收下了。估计从他的角度，这会儿我可是实打实的”客户爸爸“；新生意能给他带政绩，又能拿钱，这种好事儿即便有过节也能为了利益咽下去。
这事儿发生后，我便和采购部统一了战线，唯一不可控的因素就是品牌部。为了拉拢更多品牌总监，那段时间Adam替我组了很多饭局，采购部头儿也都在场表示支持。但那种场合，话根本说不开，而且我身为管理层，说话就更得拐弯抹角，不可能透露对某一家供应商的偏好。所以说，管理层虽然看似无所不能，但实际上捆住了我的手脚，逼着我只能在幕后操纵他人。虽然我对这种游戏不陌生，但最终还是玩儿不过这些老国企的职业选手。当初这个媒介统筹的方案非常不完美，但也是我唯一够得着的谋私渠道。按照计划，采购部发起了比稿，一共四家国际4A参与。其中也包含了我的老东家，而负责这个比稿的人居然是收编我曾经那小山头的Mia。
比稿时，公司大老板特别欣赏这姐们儿，问了许多友好的问题。虽然Mia和我岁数相似，但人长得漂亮，会打扮，又能说会道，简直是个直男收割机。所以最终也完全不意外我老东家赢得了公司的业务。事儿后采购部头儿告诉我，Kevin公司就输了3票，他猜很多品牌总监看出了大老板对Mia的喜爱，因此投其所好，这些人揣测老板心思的功夫真tmd一流。自己的供应商没上位，我也失去了当时唯一靠谱的赚钱渠道，还tmd搭进去了10万。但这个失败并没有让我放弃，接下来我将把魔抓伸向社交部门。
社交部的头儿是个在公司呆了很多年的老员工，这姐们儿公关出身，和CMO混熟后再转岗做社交媒体。还记得和她吃的第一顿饭，姐们儿就试图PUA我，跟我说这公司内部政治很复杂，做事儿需要小心翼翼，如果有啥不清楚的可以随时问她。当时我心想：tmd都这级别了，还跟我玩儿“外面的世界很阴险”那一套？你以为我是个ABC，就不关注人民日报公众号？天天美国又枪击啦！黑人又揍亚裔老头儿啦！回国这么久对这种“只有我能保护你”的低级手段早tmd免疫了。我最讨厌这种心机婊，见她第一面时就知道早晚要把她干掉。媒介比稿失算后，就更得仔细看看她的地盘是否能挤出些油水。
社交媒体这个领域很容易做差价，因为网红和大媒体不同，定价全tmd看心情。问题就是预算规模没有媒介大，而且工作内容极其繁琐。媒介生意很容易规模化，投一个媒体和投100个媒体工作量最多翻个4/5倍。但投1个网红和投100个网红工作量就tmd要翻100倍。这也是为什么这么多年我一直没做这门生意的原因。我5个人的团队一年能做8000万的媒介生意，但8000万的社交媒体生意起码得养十几个人。当初外面传这姐们儿开了家社交公司，偷偷把业务发给自己。得知这消息后，我便与采购部合谋，对那姐们儿进行了一次价格审计。审计结果出后，果然一堆小型网红的价格不合理。有了这把柄，我立马没收了那姐们儿的兵权，把社交媒体采购的工作顺势挪给了Adam。之后那姐们儿不再负责挑选网红，只负责后续的对接（类似在4A战略策划和执行策划的分法）。
这姐们儿一看赚钱的活儿拎走，只给她留下苦活儿累活儿，当场就tmd崩了。谈话时，她哭的稀里哗啦，但我理都没理就把她打发走了。也是因为这事儿，我和那姐们儿结下了梁子。原本以为把她扫除后能开启我的捞钱之路，但后面证明我还是太鲁莽。21年Q1，抖音开始大力推行小店，记得当初和他们高层开了好几推荐会。抖音这个媒体在公司内部很微妙，因为涉及它的工作横跨好几个部门。比如品牌号由我的社交部门负责，小店挂在电子商务部门，直播需要用到柜台推销员，所以被划入销售部。那会儿很多企业都面临着这种管辖问题，因为抖音这块儿肉太tmd肥了，不管做政绩还是谋私利都是必争之地。和抖音高层开完会，我便想着必须把小店运营从电商手里抢过来。为了达到此目的，我从一个新锐化妆品品牌挖了个特别牛逼的妹子。那个品牌的抖音策略由她一个人搭建和运营。为了把她忽悠过来，给她的开的薪资比自己都高。当时HR还委婉的提醒我，下属比领导薪资高不合适。但我根本不关注薪资，我tmd是个生意人，不是打工人！
这姐们儿入职后，我就和大老板提议将所有抖音相关的业务挪入我部门。为此我还立下了军令状：销售额比在电商多出至少30%。看到这架势，大老板也就成全了我。但电商的那批死猪可不好惹，估计心想着：“敢到我地盘上来撒野，那tmd就开战！” 抖音这事儿发生不久后，死猪就酝酿出一阴招：用薇娅切我媒介的盘子。微娅倒台前可tmd牛逼了，给公司做一次直播直接拿走4成销售。这tmd哪儿是网红啊，比经销商都狠！21年那会儿微娅还专门开了家媒介采购公司，利用捆绑销售切更多品牌预算。具体做法就是如果想让微娅带货，就必须通过他们采购一部分媒体进行推广，这样就能从中再赚一笔媒介差价。当初死猪就是使用这种方式切我的媒介预算。但这哥们儿没预料到我完全不在于，反正自己的供应商没上位，媒介的盘子我也捞不到钱，所以爱咋地咋地。
有趣的是，我没跳，采购反而先跳了！我猜虽然Kevin的公司没上位，但采购部那位置怎么的都能从供应商那儿挤出点利润。所以死猪这么搞打击的不是我，而是采购。当时心想：这场博弈我就不参与了，希望他们打的越凶越好，最好两败俱伤。几周后，公司内突然传出采购部头儿被干掉的消息，原因是被人举报从供应商拿钱。虽然举报人匿名，但我认为和死猪脱不开关系。这只死猪搞不了我这个管理层，搞一搞没势力的小罗罗还是很轻松的。接下来发生的事儿让我出乎预料，被我边缘化的社交部头儿摇身一变，成为了新一任采购部主管。操！这tmd完蛋了，至少原来那哥们儿和我有一定默契，这姐们儿上位不卡死我才怪！这么一搞，我手中两个部门的捞钱之路都被封锁，只剩下CRM部门。但CRM部门可怜得很，一年预算200万都不到，所以我管都不想管，基本上就让他们自生自灭。
内部捞钱无望，我便把眼光转移到外部。还记得Q2那会儿我代表公司参加了一个化妆品行业峰会，还作为嘉宾上台发言。那个活动认识了一堆业内的人，最有趣的是个工厂老板，专门做化妆品贴牌儿。那哥们儿跟我说完美日记火后，业内就冒出一堆仿效的品牌，工厂的日子好的不得了。供应链也非常成熟，针对化妆品都有现成的“套餐”。作为创业者，只需要做产品包装和营销，研发和生产层面的事儿都tmd是现成的。当初这哥们儿说了个数字，仅20-21年淘宝内销售量上百万的化妆品品牌就翻了5倍！而且利润非常可观，拿面膜来说，生产成本几分钱，卖给小仙女一块钱。扣掉40-60%营销和销售成本也还有30%的利润，可见这行业有多么的暴力。
当时小红书上还有一群自称“成分党”的女孩儿，专门研究产品里的化学成分。什么烟酰胺，海藻糖，维生素C，各种各样营销搞出来的噱头。我tmd心想几分钱的生产成本值得你去研究？cnmd，各个跟个sb似的被商家玩儿，一个涂口红的哥们儿喊一声“所有女生”就tmd坐地排卵。我tmd真是太讨厌这个行业了！正好说到成分，峰会上还认识了个海归，做了一款大麻成分的化妆品。和这兄弟聊天也是大开眼界，我以为国内不许种这玩儿，结果老哥说他在云南有一片地专门种大麻。但这兄弟的公司活的不久，21年年底大麻成分就被中央全面禁用，不知道他在云南那片地怎么样了。有这功夫搞化妆品还不如直接贩毒，估计钱来的更快，创业公司老板转行毒枭，这故事可以拍电视剧了。
整体来说，那个活动让我看到了化妆品行业的繁荣，所以那会儿我和群姐商量，要么我们也做一个化妆品品牌？不就是设计产品包装和搞营销忽悠小仙女嘛？这有啥做不来的？不知道当初这种迷之自信从何而来，反正我和群姐酝酿了一周连个产品名称都tmd想不出来，就更别说其他的了。俩二道贩子想着搞产品还是差那么点意思。为了增加灵感，那时候我还特意跑去和公司研发老大聊，聊天时发现这兄弟也一直有自己做品牌的想法。但他提到21年行业已经变成一片红海，活下来的可能性很小，所以他建议可以先试试代理几个小型化妆品，看看是否能通过抖音另辟蹊径。
当初这兄弟给我介绍了好几个小品牌的老板，其中一家比较有意思，因为他们的品牌名称是“协和”。不知道与北京协和医院有啥关系，但能公开挂这种名称背景肯定不简单。我还特意让群姐跑了一趟他们公司，看看是不是骗子。上门拜访后，群姐提到一切看似正常，而且和老板聊的也不错。那姐们儿完全不懂网络营销，所以答应把品牌在抖音上的运营权交给我们。接下来的一个月，我把化妆品公司使用的抖音供应商介绍给群姐，但目的不是给他们生意，而是让群姐白嫖运营经验。“培训”结束后，群姐便开始运营协和的品牌小店。结果运营不到一个月，群姐就跟我抱怨，一整月销售量：800，tmd团队工资都盖不住。而且运营一个抖音号可不简单，基本上就是一堆琐事儿，又得拍摄短视频加粉，又得找网红带货，还得自己找主播做店铺直播。真是又累回报又低！比起媒介，这tmd才叫搬砖。
21年Q2末，公司大老板推出全员持股计划，级别越高限额越大。管理层差不多600万限额，以股价50%的折扣买入，锁定3年便可卖出。这可是个绑定管理层的好手段，自己投入600万的真金白银，还要绑定3年，基本上和公司成为命运共同体了。当然员工可以选择放弃额度，普通职员无所谓，但如果管理层放弃行权，那就不一样了。tmd你自己都没信心，还指望股民买单？再说如果管理层不买，也就表明你根本没有在公司长待的意愿。所以那会儿我就像被架在”chopping block”上的犯人，要么买入，要么被咔嚓走人。
当初我心想，继续在这家公司窝着有可能还有翻身的机会，但tmd 600万啊。。。还要绑我3年，这钱拿去投比特币不爽嘛，放你这半死不活的股票里能保值就不错了（还好我当初没买，现在的股价是21年的一半，相当于两年没有任何回报）。面临着这个重要决定，我犹豫不决，还是和姚总的一次会面点醒了我。那时候姚总已经退休，他移民前正好和他见上一面叙叙旧。好几年不见，姚总显得格外的亲切。那天我俩提起了许多往事，一起重逢了5/6年前那段呼风唤雨的日子。但如今我们就像两个退役的老将，慢慢的被时代遗忘，只能沉浸在当年的辉煌之中。当我和姚总提起我的困境时，他说了一句话：“赚过块钱的人是无法沉下心赚慢钱的，我们的时代已经结束了”。姚总和当年一样，说话还是一针见血。这句话像街霸中升龙拳那样一招KO了我。
现在往回看，我的职业生涯就是在那一刻结束的，姚总替我画上了那个句号。他一句话总结了我两年垂死挣扎的经历。Jackson生意上的失守，在化妆品公司急功近利捞钱，协和抖音做不起来。。。这些都是用过往赚块钱的思维导致的失败。但时代变了，中国已经不是那个高速增长躺着都能赚钱的地方，而我还是那个静不下心，只会投机取巧的生意人。那个疯狂的时代成就了我，也摧毁了我。这个觉悟彻底打垮了我的斗志，和姚总见面不久后我便与公司大老板提离职。还记得他听后跟我说：“我看了你的办公室后，就知道你呆不长，因为里面什么都没有。” 别人的办公室里面各种装饰，家庭照片，奖项，书籍。。。而我的办公室就只有一个电脑，像我这种习惯在路上的吉普赛人根本停不下脚步（我走后，你们猜谁替代了我？对，就是Mia，老板用大价格把她从4A挖了过去）。
离职后，我特意发了个朋友圈引用WOW里面那句：“兽人永不为奴！” 因为对于我来说，打工就是做奴才，那个气派的办公室就是我的牢笼。姚总让我看见自己的致命弱点后，我并没有选择改变。如果我只适合赚快钱，那就一路走到黑。虽然我们最辉煌的那段时间已一去不回，但靠我和群姐在圈内的人脉，一年赚个100-200万没啥压力；每天找圈内朋友聊聊天吹吹牛逼，有生意就做，没生意就投点虚拟货币。这种自由的日子不比打工强100倍？说不定再碰见个金主，又能得瑟好几年。像我这种野惯了的狼只适合在丛林中捕猎。原本我以为能这样在上海逍遥的度过一辈子，那时候甚至从未冒出过归海的念头。但命运就是这样不可预测，半年后的封城和后续一些列谜之操作将彻底砸碎我的中国梦。