22年是我在国内最后一年，也是这个故事的终点。到底是什么，让一个在国内生活了14年的生意人冒然归海？答案无疑就是上海封城。还记得即将封城的前一个月，Jackson约我吃饭。这哥们儿21年年底从婴儿食品公司离职，估计他自己也知道继续在那儿窝着翻不了身。离职后，老下属Erica接替了他的位置。群姐和Erica的关系不错，所以一年还能给我们400/500万的生意，利润差不多100来万。虽然远不如巅峰期，但再小也是肉。
当初Erica还让群姐帮了个忙：她担心自己选的那家户外供应商返点跳票，所以让他们把返点以“假业务”的形式发到我们公司，让我们承担捯现的角色。这种操作极其常规，我们和很多公司都有“假业务”的往来，所以当时我和群姐都没多想。但那时候谁也没预料到这家户外公司背后居然有“红色背景”。如果上海封城是我“暂时”归海的原因，那么这家公司引起的一系列麻烦就是我最终“留海”，无法归国的原因。
继续讲和Jackson的饭局，22年那会儿这哥们儿的钱绝对赚够了，所以吃饭时他和我说自己在海外拍了块地，打算自建豪宅。老哥还跟我分析，自己花3000万买的江景大平层已经翻倍7000万，卖出去套现，国外只花一半的钱就能建个独栋庄园。而且3000万的房子住起来照样吵，楼上孩子蹦蹦跳跳听的清清楚楚，膈应效果巨差无比。哈哈，我一直以为自己家隔音差是因为价格太低，但Jackson的房子基本上属于非别墅类的天花板，如果还这德行那说明隔音这事儿是个硬伤。
当初Jackson劝我也归海，还记得老哥说：“你我在国内都捞够了，没有持续收入就没必要挤在生活成本这么高的地方”。Jackson说的没错，tmd我花1200万买的房子天天晚上被楼上辅导作业扰民。最夸张的一次，楼上那孩子闹脾气把自己锁在屋子里不吱声，那老母亲担心孩子自杀，大半夜的拼了老命的喊啊。。。tmd神经病，估计孩子就是被那泼妇给逼得。再说，上海国际学校一年25万学费，国外住好学区直接上公立学校岂不是更香？这样俩孩子一年就省下了50万。那天和Jackson的饭局是我回国14年第一次冒出归海的念头，但那时候只是个美好的愿景，并没有任何实际行动支撑。谁能想到也就一个多月后，这个遥远的愿景突然变成了现实；而促成它实现的起因就是4月初的封城。
比起浦西，浦东的封城来的毫无征兆，就是突然有一天就不让出小区了。一开始并不是浦东所有小区都不让出，而是个别街道，具体决策在于街道办。在中国生活了14年，还是第一次听说有“街道办”这么个单位，如果不是疫情，估计永远不会接触这帮人。如果小区是上海人的牢笼，那么街道办就是封城期间的狱警。不管你身价上亿，还是商业精英，都tmd得听这帮孙子的。封城初期极其混乱，一会儿让出，一会儿不让，反正每次让出了我们家阿姨就会赶紧跑一趟菜市场囤菜，好几次家门口的菜市场都被抢光。最惨的还是小区内的工作人员（门卫，保洁）；有家不能回，物业只能把他们安置在地库，当初还发起了一波捐被子毯子的行动。核酸基本上隔天做，按照楼号顺序，整体来说非常有次序，还靠着这“核酸之交”认识了许多邻居。
那会儿大家普遍比较乐观，认为封一周到顶了。上海这么大的国际都市，又是中国的商业中心，不可能大面积封控。在这座繁荣的城市生活久了会给人一种侥幸心里，认为上海是独特的，什么丰县铁链女，唐山烧烤打人，这种事儿只可能发生在落后的地区。有时候甚至会忘记上海这片土地依然是天朝的一部分，这就叫上海例外论。一个城市的经济可以随着开放慢慢重建，但如果毁掉了一个城市的优越感，这才最致命。
浦东封锁两周后，外面就谣言满天飞说浦西也逃不掉，最后上海官方跳出来正式辟谣。讽刺的是，这么一搞反而坐实了全面封城这事儿。官方消息一出，我在浦西的朋友就该出国的出国，该囤菜的囤菜。还记得我儿子学校一个同学，全家美籍，那女滴特别爱炫富，动不动就我们家在纽约市区有多么大的游泳池，和我家娃以后要混藤校进军美国政坛，我tmd也是呵呵。他们家老爸倒是果断，消息刚出一天，就立马退学买机票。那时候航班还没有大面积熔断，所以逃离上海还算方便。当初我还和老婆笑话人家，说：“根本没必要一惊一乍的，在国外生活久了还是不习惯中国的混乱”。事后证明这家人完美避开了3个月的封城，不得不佩服他们的行动力。
4月初浦西封锁后，上海就进入了全面封城阶段。也是这段时间，一贯以效率高，国际化，和人性化的上海市政府开启了一系列谜之操作。4-5月是我在国内14年度过的最魔幻的一段时间。盘点一下当时的糟心事儿：
1. 对我触动最深的就是“儿童与父母分开隔离”的政策。还记得当时在微信上看到一个儿童在方舱的视频，里面最小的估计2/3岁，完全没人管，扒着床栏子哭。想到自己的孩子时，心中充满了焦虑和愤怒。如果防疫人员强行把我孩子拖走，我tmd跟他们拼了。
为了防止和孩子分开，我特意存下了美国大使馆的电话号码，因为网传防疫人员不敢动外籍家庭。现在回想起这件事儿都觉得特别窝囊，一个退役军人无法保护自己的家人。所以说美国宪法全民持枪是有道理的，因为：”Guns are the only protection against tyranny”。如果在美国，你tmd敢入室抢我孩子，我tmd一把AR15等着你
2. A股跌成屎。4到5月，市场基本上全面崩盘，我手里的基金普遍下跌20%-30%，一个月把前三年的收益全tmd给干掉了。连一贯乐观的招行投资经理都垂头丧气的跟我抱怨2022年的市场基本上无望
3. 我儿子过生日。没有生日趴，没有同学和朋友，没有生日礼物。。。一个五岁的孩子根本无法理解封控这种荒唐事儿，在他的心目中只会认为爸爸妈妈不爱他了。当初我老婆还特意托关系花大价钱（好像500大洋）搞到个生日蛋糕。收到后发觉蛋糕估计放了很长时间，根本不能吃，只能给孩子走一个形式
4. 楼里有阳，一周连楼都不能出。门口还搞俩人看着，和这些人闲聊还tmd都是志愿者，免费给国家当狱警，这帮人都是怎么想的？阳的那家倒是没被拉去方舱，街道办允许他们居家隔离。这消息一出，邻居群里立马就炸了，说下水道和空调管道都可能成为传播途径，最好还是拉去方舱。这事儿让我想到我姥爷，他在世时常会提起文革。他说文革期间最大的特点就是互害，以“大局”的名义谋私利。那个时代放大了人性最丑陋的一面，没想到几十年后在上海这种国际大都市依然留存着文革的影子；也许多年后在历史书本里，封控时期将会被描述为文革2.0。
封楼那段时间孩子特别煎熬，每天起来上网课，都无法在小区内跑跑跳跳。上了一段时间被我直接叫停，太tmd压抑了！一年25万的学费买的不就是学校的环境嘛？上网课是个什么鬼？日你妈，退钱！（封控结束后，学校还真退了钱，国际学校这方面还是蛮厚道的）封楼期间还出了件搞笑的事儿：我们楼出了个人才，这兄弟和我差不多大，住二楼，每天晚上从阳台上翻下来，再从小区翻出去。这哥们持续了整整一周才被保安抓到，问他出去都干点啥？老哥说没啥急事就出去转转，当时我听到都tmd笑死了。后来街道办的人威胁如果再这样整个楼还得继续封，封你个jb啊？大街上空无一人怎么传染？当时邻居群里各种骂这哥们儿，说他自私。挺无奈的，大家其实都郁闷想出去，但因为没辙只能怪他。这也是控制的一种手段，让无权者互殴而不去颠覆掌权者
5.  “4月之声”的视频半个小时不到就被全面404。当初这视频一出就刷屏了我的朋友圈，里面汇总了一个月上海发生的各种糟心事儿，比如：老头儿给街道办打电话需要出门看病无望，母亲给孩子求退烧药，支援物资无人接待烂在卡车里，网上贩卖特供菜，防疫中心主任吐槽系统数据混乱，老人重病医院拒收，入室消杀时杀狗，等等。看网上评论居然还有人说这视频是境外势力故意散播的。抛开视频制作方的意图，里面的事儿100%真实。如果一个政权连事实都无法面对，那它是个多么薄弱的存在？
经过这一系列糟心事儿，我发现我已经不认识这个地方。上海已经不是那个充满烟火味的世界都市，而是一座鬼城，我们一家四口的牢笼。先是把你关起来，再威胁夺走你的孩子，最后慢慢让你的资产清零。。。封城期间中国算是正真实现了共产主义，只要不是赵家人，不管你身价多少都被锤的毫无自理。当一个人的家庭和资产都没有任何保障时，他就会使出洪荒之力逃离这个地方。一个月的封城彻底打破了上海例外论，也终于突破了我的底线。那时候我心想先逃出去再观察形势，大不了出国旅一次游，于是我便开启了我的归海计划。
逃离上海的第一道关卡是给孩子办旅行证。虽然俩孩子都是美籍，但中国认为只要父母一方是中国人而孩子出生在国内，不管你孩子拿着什么护照，中国都认定你是中国人。这意味着即便我俩孩子都手握美国护照，中国海关可以拒绝出境，所以需要给孩子办理旅行证。正常时期，这个证件很容易办理，到浦东出入境管理局几天也就下来了。但疫情期间内出入境管理局不营业，4月底才出了个政策，只给紧急情况办理。当初我给出入境打了N多个电话，都被各种理由打发走，有一次我甚至装作不会说中文，但警官还是（更有礼貌的）让我Fuck Off。最后没办法，只能联系美国大使馆，而且是北京总官，因为上海大分馆已经撤离。
然而美国大使馆也有几道关卡，第一道是中文电话接听人员，他们的工作基本上就是解答日常问题，但特殊时期根本无法解决我这种问题，所以也只能把你打发走。讽刺的是，我给大使馆打第二次电话时装作自己不会说中文，坚持让他们给我转到老外那儿。美国人一接电话，我就说孩子要回美国上学，需要出入境管理局办理旅行证。结果哥们儿二话不说，直接帮我与出入境协调。挂电话一小时后，出入境的警官就打电话来和我协调办手续。最后还是手里这张美国护照管用。当时有很多在上海的海归和老外与我状况一样，都是孩子旅行证过期出不去。我们还专门建立了一个微信群讨论如何与出入境斗智斗勇。还记得当时群里几个英国和德国的哥们说：tmd还是美国大使馆猛，只要美国大使馆出面，出入境办事效率极高，英法德的大使馆都各种被挂电话。
办理手续时需要我本人出面，还好我住浦东，那时候地铁还没彻底关闭，所以我坐地铁去的出入境管理局。当时群里还有另外一个美籍华人，同样和出入境约好了时间，居委会也开了出门证。结果因为哥们儿住在浦西，过杨浦大桥时被警察拦下了说全市静默（孙春兰那个老妖婆来上海后发明的单词，意思就是更严格的封控政策）不让过江，他也是各种郁闷但完全没办法。据说当初出入境一天只发几十个旅行证，所以那会儿我能拿到算非常幸运。5月中顺利到达美国后我看群内都还有一堆人卡在了预约这一关，大部分都是欧洲的，说白了还是没有美国大使馆强势。出门办理手续的那天，上海像tmd世界末日电影似的，街道都是树叶没人清理，地铁空无一人。
证件顺利到手后，我立马买了上海到洛杉矶机票，接下来就是各种各样的手续。比如：24小时核酸检测结果，疫苗证明，出门证。最荒唐的是需要给居委会写一个承诺书，承诺出小区后就不能再返回。tmd花1200万买的房子出去就不让回来？我cnmd这还属不属于我的私人财产？为了防止大家出国（估计担心的不是人，而是顺着人流到海外的钱）真是什么事儿都做的出来。出发的那一天，外面根本没出有租车，开自家车需要各种证件更是麻烦，所以我们通过关系找到一个做消杀的哥们儿，给他塞了几千块钱让他把我们拉到浦东机场。到达机场后，那个场面更是震撼，大屏上就2/3个航班，去欧美的基本上只能先飞香港或新加坡。机场内也荒凉的很，一堆打地铺的人，大部分应该是工作人员，估计也有一些因为熔断被迫留滞的兄弟。拖着一家四口顺利通过中国边境后，我叹了口气，便想起当初跑生意时的那个上海，心中很不是滋味。虽然我不是上海本地人，但在我的心目中上海就是我的家，也是我在中国呆过最喜欢的一座城市。那时候谁能想到，这将是我最后一次站在这片土地上。也许有生再也无法见证那个繁荣的世界都市，现在每次想起上海，脑海中浮出画面只有那座荒漠的鬼城。
抵达洛杉矶后，我在尔湾找了个Airbnb，还记得房主说那段时间上海人特别多，房租都上涨了30%。一开始我半信半疑，但接下来的半年我的确在尔湾认识了好几个上海人。第一个是纯偶遇，带孩子在公园玩儿，另一个讲中文的孩子拉着我儿子一起吃烧烤。我跟着一起过去蹭饭，然后认识了三家上海人，基本上都是做生意的小老板。其中一个姐们是个媒体人，封控期间微博被炸号两次，因为发布了她父亲看病时的不平遭遇。6月上海解封后，她就果断带着儿子来了美国，怕秋后算账以后出不来了。
第二个遇到的上海人是我之前跑生意认识的Jason，22年这兄弟的跨境电商生意已经做到十几个亿的规模，公司也几百来号人，妥妥的人生赢家。那时候老哥以业务为由解封后就跑到了洛杉矶，他看到我发的朋友圈在尔湾就约着一起喝酒叙叙旧。那天晚上我们约着在Venice Beach，喝完酒又跑到Inglewood看脱衣舞。Jason喝高后破口大骂当今圣上，一个国家的经济中心，哪儿能说封就tmd封3个月？他做国际贸易，封控后业务缩水将近70%，哥们儿气的说以后要把资产全tmd都挪到美国。和他闲聊时，他还提起了业内另外一个合作伙伴，和他一样身价过亿。封控早期老哥为了逃离上海买了去新加坡的机票。但航班连续被熔断，所以哥们就在机场呆了两天，天天睡地板吃泡面。老哥到新加坡后就把国内一半资产给抛了，亏着抛在新加坡买房。tmd身价过亿。。。在铁拳面前真是人人平等。最后遇到的俩上海人，一是我孩子同班同学的老爸。准确来说他不是上海人，只是厂子在上海周边。他们一大家子去年12月国内彻底放弃封控后才出来（22年底在Twitter上看白纸革命跟tmd看戏似的，完全没预料到放弃清零那急转弯。前一个月还tmd动态清零为国策，下个月就开始“保护了你三年，国家尽力啦”？你tmd拿我当智障嘛？），老哥有眼见17年就在尔湾买房。和他聊到上海封控时哥们儿也是气的咬牙切齿；他们工厂因为美国脱钩业务直接腰斩，圈内的各种厂子也是缺订单暂停营业。另外一个上海人是孩子同班同学的妈妈，我私下和我老婆叫那姐们儿“上流社会人士”。因为她张口闭口就是十几个亿的生意和陆家嘴的豪宅，据说姐们儿是上海某个地产公司老大的女儿。那位老姐提到22年国内房地产各种惨淡，连上海的房子都跌。
整体来说，上海这一波算是砸醒了一票子生意人，这些人在普通大众面前常被官媒描述成“吸血资本家”，但资本作恶的天花板远远低于权力作恶。那些为铁拳叫好的sb们有没想过：把这些生意人撵走的后果是什么？你以为铁拳砸完这些老板，你就会得到更公平的薪资待遇？更安全的工作环境？得了吧，这帮人精明的很，自己的饭碗儿没保障就全tmd转移美国。富人有的是选择，底层屁民只配做人矿。跟着官媒起哄的结果就是老板跑路，自己饭碗儿被端，然后青年失业率突破20%，tmd损人不利己。
刚到美国的前几个月非常悠闲，天天带着儿子游山玩水，国内的生意也完全不用操心，100%由群姐打理，啥都不用做每个季度分分红真的不要太爽。但这种日子并不长久，10月初群姐跟我说了个八卦：接替Jackson位置的Erica失联，业内传她被经侦立案调查。那时候我和群姐一致认为这事儿搞不到我们头上，毕竟我们的业务100%合规，而且都通过国际4A公司下单，表面上没有任何破绽。接下来的几个周，群姐陆陆续续得到更多信息。Erica出事儿的原因就是被那家户外公司所牵连。业内传这家户外公司背后是一个上海的红二代，靠着这种背景拿下很多黄金地带的广告大牌。22年反腐那会儿，公司被迫供出全部有过业务往来的客户。
出事儿后，群姐特意找了负责Erica公司业务的4A对接人（把Kevin端了的那个负责传统媒体的姐们儿）。那姐们儿说经侦已经去过公司调查，过程中问了很多关于Jackson的问题，还特意提到了我的名字，说我就是客户的“代理人”，因为当初就是我把这家户外公司入的供应商库。群姐猜Erica为了推卸责任，把脏水全都都泼向了我和Jackson；所以经侦才顺着这条线查到了4A公司，不然他们根本不可能知道我这个人的存在。4A那姐们儿还提到所有与Erica公司业务相关的员工都被停职，老板估计想让这些人都暂时避避风头。虽然她并不掌握最全面的信息，但她说公司高层必定会把责任全都推到我这个“客户代理人”的身上。得知这消息后，我才意识到事态的严重程度。当时群姐说我一外籍人士，肉身也不在墙内，经侦根本动不了我，唯一需要关注的就是国内的资产。而且即便是要没收资产，也得有判决，人在海外上不了庭根本无法执行。
虽然我认为群姐说的有道理，但经过上海封城后，我对中国最大的态度扭转就是不再相信这个政权有任何底线；一个经济中心说封就封，tmd还有什么不可能的。因此，我便开始抛售手里的理财和基金，tmd亏着抛！抛完就转移海外；唯一没处理的就是房子，毕竟人不在国内搞起来太麻烦了。得知自己被卖后，Jackson这兄弟也火速开启了他的跑路计划。哥们儿先是把老婆孩子送到了海外，自己留在国内处理房子；在这期间，开抛手中的股票基金转移到海外，删除国内所有社交媒体的痕迹，包括微信号和Linkedin；前前后后一个多月，哥们儿便消失在人间。
原本如果这件事儿只停留在个人层面，我和群姐并不会闹掰。但11月发生的一件事儿，让我和群姐第一次站在了对立面。还记得那天群姐着急忙慌的微信电话我，她说经侦查到了我们使用的捯现渠道。那家公司的老板给群姐打电话时，说经侦询问他们是否给Erica的私人账户打过钱。一开始他当然否认，但经侦拿出的证据让他不得不把群姐供出去。而这个证据就是：其中一笔打款是捯现公司的会计使用私人账户直接打给Erica的。按理来说，捯现公司通常非常严谨，不应该用员工的私人账户打款（常规流程是外面找一堆不相关的人）。老板询问会计时，哥们儿说那笔钱就十几万，所以为了省事儿就使用了私人账户。我操！被这种低级错误领出来也是够tmd倒霉的。据说当时捯现公司的老板来了好几次电话，群姐判断后面几次那哥们儿都在故意套话，有可能经侦就坐在一边旁听，所以她没敢多说就迅速挂断。
这事儿让群姐彻底慌了，她问我怎么办，我回复她：“还能怎么办？跑路呗！”。但她下不了这个决心，她说她和我不一样，父母都在国内，根儿在中国，很难瞬间就决定举家跑路。最后群姐决定先去一个落地签的国家避避风头，再想办法如何处理。几天后，群姐便以业务为由飞到了迪拜，估计那会儿她也没想到，一个短暂的出行终将演变成她跑路的第一步。
到迪拜不久后，群姐再次与我通电话，她提到经侦已经找到了她老公，并且让他劝返自己。她还在国内找了个律师，律师说这种行贿案件最多判2年，争取个缓刑也就半年。最可怕的不是进去，而是是查公司账时发现偷税漏税，按照公司多年的经营状况连补带罚怎么的都得2000来万。我听到这数字后拼命的劝她，跟她说：“我们拼搏了这么多年，罚2000多万不是一下tmd反贫嘛？进去两年你还要赖在中国？疯了吗？”。群姐当然不愿意，但她心中的小算盘早已打响。她说律师给的建议是：既然经侦已经知道我这个人的存在，那就把事儿全往我这个外籍人士上推，反正我人在国外，根本动不了我。群姐还特意说这是最坏情况，她认为根本走不到这一步。虽然群姐嘴上说这是最后一招，但她有这个想法就说明已经做好了背叛我的准备。那个时候，我俩已经不是利益共同体，而是你死我活的敌人。
接下来的几周，我对群姐采取了消极的态度，因为我怕和她通话时被录音。那段时间我心里特别难受，群姐是我的合作伙伴，也是回国14年Jack之外唯一能称得上朋友的人，但命运却把我俩安插了在利益的对立面。我到底应该怎么做？替她背下那个锅？如果这么做国内的房子不知道是否来得及处理。也许在我犹豫不决时，群姐已经把手中那张代持协议上交经侦，准备把我给卖了。面对这个决定，我犹豫不决，但其实内心早有答案，只是不忍心那么绝情。直到有一天，我突然想起了当年我和群姐一起策反老万一把手的那件事儿。他们也是多年的合作伙伴，一个在国内，一个在海外，与我和群姐的情况太相似了！当利益把这两人放在对立面时，老万的一把手最终选择了背叛。那个时候，我就是远在海外的老万。我不能犯和他一样的错误，我不能再思考下去，我的心中不能有半点仁慈，我必须挥泪斩马谡。。。
下定决心后，我立马切断了和群姐所有的联系。接下来的一段时间，我委托中介卖房，资产转移，删除国内所有社交账户。。。花了一个多月就和Jackson一样人间蒸发。之后我便失去了所有一手消息的来源，只听说不久后Erica被判6年，然后上海经侦找到群姐老公，并向他索取300万打点平事儿。我一个体制内的兄弟说这就是经侦的常规操作。其实在这起反腐案件中，我和群姐完全是边缘人物，与核心案件根本没有任何关系。但经侦的做法不是排除我们这种边缘人物的嫌疑，而是拼了命的把无关紧要的人往案子里面揽，这样才能扩大案件和自己捞钱的范围。以公权谋私利这种操作我再熟悉不过，但这次自己却沦落为韭菜。
这事儿让我想起《红色赌盘》作者沈栋的一个访谈，视频中他说了一句话：“每个中国商人都是权贵的白手套”。沈栋的境界是国家领导人级别的白手套，而我和群姐这种小罗罗只配给经侦和税务局当白手套。还记得刚开始做生意时，我一度跟群姐强调不要碰国企，那会儿我们天真的认为这样做就能远离政治。事发之后我才意识到，在中国做生意根本离不开政治。普通商人不惦记国家的钱，架不住国家惦记你的钱。对政治冷淡的后果就会变成我和群姐这样：tmd死都不知道是怎么死的。几个月后，我听说群姐最终从迪拜飞到了一个欧美国家。当她老公试图带着孩子去国外团聚时，才发现自己被边控，最后只能给孩子办无陪同独自飞行。听到这个消息时，我非常难过，十岁都不到的孩子，最终沦为成人之间博弈的牺牲品。
那段时间，业内还传有好几个与我和群姐相似的反腐案件，而且圈内的兄弟们都说很多广告公司都陆陆续续被查出偷税漏税。我心想这个时间点太巧了！这明明是封控榨干了国库，然后以反腐的名义tmd收取民间财富，几个月后的医疗反腐也如此。几天前，上海广告圈还爆出个大的，业内最大4A公司群邑集团的高层被经侦以受贿的名义抓捕（新闻链接）。这帮人在业内捞钱早是公开的秘密，查广告公司tmd保证一查一个准，在国内做生意就不可能完全干净。放任了这么久为啥偏在这个时候反腐？缺钱了呗。。。这波反腐必定再次引起一波移民潮。现在往回看，疫情是祸也是福，假如上海没有封城，我肯定还在国内。如果肉身在墙内面对户外公司反腐案，必定会和群姐一样惹一身骚。但话又说回来，如果没有封控，说不定上海也不会搞反腐。总而言之，阴差阳错逃过了一劫。
如今我常会想起曾经与群姐并肩作战的那段时光，我和她一起经历了太多太多：从一开始一年100万都不到的规模，一路干到了将近一年8000万。中间一起度过了老万收购的危机，多次投资并购的诱惑，客户失守和转型失败后的失落。。。这些一起面对外敌的经历让我错误的认为我们一直会站在利益的同一面。但万万没想到，我和群姐面对的最后一个敌人，竟然是对方。也许一场以背叛而开始的联盟，终将难以逃脱以背叛结束。直到现在，我都没有勇气打开自己国内的微信号，我怕看到群姐的留言，我怕看到她对我这个小人的咒骂。如果有生还有机会再次重逢，我只想对她说一句：“对不起”。就这样，我和群姐结束了长达五年的合作，我的故事也进入了尾声。在国内这么多年，我背叛了身边所有的人，同时他们也背叛了我。我早已忘记有朋友的感觉，剩下的只有对他人恶意的揣测。
这片土地赋予了我财富，但夺走了我的良心。它赋予了我一个家庭，但夺走了我的同理心。它赋予了我一群狐朋狗友，但夺走了我唯一的知心好友。它赋予了我谋略，但夺走了我的真诚。14年，我这个身经百战的老将终于沦落到隐姓埋名，退隐江湖的下场。如果现在有人问我中国到底是个什么样的地方，我会告诉他：
中国是个人情社会，同时也是个人吃人的社会。中国是法律最多的一片土地，同时也是规则最少的一片土地。中国是仁义礼智信的发源地，同时也是丛林法则盛行的伊甸园。中国能让你一步登天，也能让你一落千丈。中国是个赚钱的地方，但绝对不是花钱的地方。这片充满了悖论的土地不值得你去建设。。。它只配作为一个寄生虫的宿主，吸够血便果断将它抛弃。
有时候会想，如果时间倒流，我是否还会做出同样的选择？我的答案可以用《华尔街之狼》里的一段话来总结：
I’ve been a rich man, and I’ve been a poor man. And I choose rich EVERY FUCKING TIME. There’s no nobility in poverty. （片段视频）
【终】